المحتويات
شكر وتقدير
تمهيد السلسلة
تمهيد
-١ما املقصود بالتفكري الحوسبي؟
-٢أساليب الحوسبة
-٣آلات الحوسبة
-٤علوم الكمبيوتر
-٥هندسة البرمجيات
-٦التصميم لتلبية احتياجات الإنسان
-٧العلوم الحوسبي َّة
-٨تعليم التفكري الحوسبي للجميع
-٩مستقبل الحوسبة
خاتمة :الدروس ا ُملستفادة
مسرد املصطلحات
ملاحظات
مراجع وقراءات إضافية
 شكر وتقدير


بيتر :أُقدم جزيل الشكر إلى دوروثي دنينج ،زوجتي ،التي استمعت إلى خطاباتي الكثرية
حول الحوسبة ملدة تزيد عن خمسني عامً ا ،وأرشدتني إلى اتجاهات مثمرة .كما أتوج َّ ه
بتقديري العميق إلى صديقي فرناندو فلوريس ،لتعليمي كيفية قراءة التاريخ للتعرف
على املخاوف الناشئة عنه ،ومن ثَم تمييز املراحل املختلفة للتفكري الحوسبي على م ِّر
القرون .وأشكر مؤسسي الحوسبة وتعليم الحوسبة الذين قابلتُهم من خلال جمعية
آلات الحوسبة ،ومنهم إكرت وموتشلي وبرليس ونيوويل وسايمون وفورسايث وكونتي
وويلكس وهامينج وكنوث ودايكسترا .كما أتوج َّ ه بكل العرفان والتقدير إلى أساتذتي
في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا الذين حولوني من مجرد مهندس كهرباء إلى
أحد أوائل حاملي درجة علوم الكمبيوتر ،خاصة فانو وكورباتو ودنيس وسالتزر وشري
أيضا العديد من زملائي في علوم الكمبيوتر والهندسة على م ِّر السنني،وزاديه .وأشكر ً
الذين لا يت َّ ِسع املجال لذكرهم جميعً ا هنا ،والذين انخرطوا معي في محادثات تثقيفية
 حول الحوسبة.
معلمي القدامى،
 َّ ُمتن لكل الذين ساعدوني في تطوير تفكريي الحوسبي: ماتي :أنا م ٌّ
 ومرشدي َّ ،وزملائي السابقني والحاليني في شت َّى مجالات البحث .لقد كنت محظو ً
ظا
 ُ
 اكتسبت ثروة من الأفكار املتعلقة بالحوسبة من العمل في الجامعات في ِّ
ست دول لكوني
في ثلاث قارات .كما أنني أتقدم بالشكر إلى أصدقائي وزملائي من مجال تاريخ وفلسفة
علوم الكمبيوتر – وهم كثريون جدٍّا لدرجة أني لن أستطيع ذكرهم هنا بالاسم .كما
خاصا إلى ك ٍّل من مارتن بولينك وإدجار دايلايت وليزبث دي مول
 ٍّ أو ُّد أن أُوج ِّ ه شك ًرا
ولوري ماملي وجون بايونن وجوسيبي بريميريو وسايمون )وكذلك شركائي في برنامج
 التفكري الحوسبي

 (ANR ANR-17-CE38-0003-01على املحادثات ا ُمل ِلهمة والتعليقات والتعاون في
الصلة املباشرة بهذا الكتاب .وقد حصلت على دعم جزئي لعملي من قِ بل املواد ذات ِّ
 جمعية ال ُكت َّاب الفنلنديني غري الروائيني.

 شكر وتقدير للناشرين السابقني

 اقتُ َ
 بست أجزاء من الفصل الخامس من املصادر التالية:

كتاب »املبادئ الكبرى للحوسبة« من تأليف بيتر دنينج وكريج مارتل ).(MIT Press, 2015
وكتاب »املهندس املنسي« من تأليف دنينج )Com munications of the ACM 60, 12
 .([December 2017]: 20–23
وكتاب »الحوسبة كهندسة« من تأليف ماتي تيدري )Journal of Universal Computer
 .(Science 15, 8: 1642–1658

 واقتُ َ
 بست أجزاء من الفصل السادس:

من كتاب »جودة البرمجيات« من تأليف بيتر دنينج )Communications of the ACM
 .(59, 9 [September 2016]: 23–25
ومن كتاب »التفكري التصميمي« من تأليف بيتر دنينج )Communications of the ACM
 .(56, 12 [December 2013]: 29–31
 ومن كتاب »املبادئ الكبرى للحوسبة«.

 كما اقتُ َ
بست أجزاء من الفصل السابع من كتاب »التفكري الحوسبي في العلوم« من
تأليف بيتر دنينج ).(American Scientist 105 [January–February 2017]: 13–17
تمهيد السلسلة


تُقد ِّم »سلسلة املعارف الأساسية« التي تَنشرها مؤسسة »إم آي تي بريس« ُكتبًا موجزة
وشكل أنيق ،وحج ٍم صغري يُلائم الجيب ،تُناقِ ش املوضوعات التي ٍ ٍ
 بلغة جَ زلة سهلة الفهم،
تُثري الاهتمام في الوقت الحالي .و َّملا كانت ُكتب هذه السلسلة من تأليف مفكرين بارزين،
 ٍ
موضوعات تتنو َّع بني املجالات الثقافية والتاريخية ،بالإضافة فإنها تُقد ِّم آراء الخبراء بشأن
 إلى العِ لمية والتقنية.
إشباع َلحظي للمعلومات ،أضحى لدى الجميع ٍ في ظ ِّل ما يَشيع في هذا العصر من
بسرعة وسهولة ،وأصبح من ٍ القدر ُة على الوصول إلى الآراء والأفكار والشروح السطحية
 ً
صادقا للعا َلم؛ وما يسر َفهمً ا بمكان أن يَحظى املرءُ باملعرفة الأساسية التي تُ ِّ
 ٍ الصعوبة
 َ
املختصرة كتاب من هذه ال ُكتبٍ حقق ذلك الغرض .وكلتفعله ُكتب هذه السلسلة هو أنها تُ ِّ
تخصصةاملعقدة ،من خلال تبسيط املواد ا ُمل ِّ ُيسرة للوصول إلى الأفكار َّ ً
 وسيلة م َّ يُقد ِّم للقارئ
 ٍ
 طريقة ممكنة. ِ
 بأبسط ختصني ،وشرْ ح املوضوعات املهمة لغري ا ُمل ِّ
بروس تيدور
أستاذ الهندسة البيولوجية وعلوم الكمبيوتر
»معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا«
 تمهيد


نحن الآن في خضم ثورة هائلة في مجال الكمبيوتر .وقد أدى غزو الحوسبة ملختلِف
جوانب حياتنا إلى فوائد جمة تشمل البريد الإلكتروني ،والإنترنت ،وشبكة ويب العاملية،
والتجارة الإلكترونية عبر أمازون ،وأكاديمية خان ،وخدمة »أوبر« لطلب سيارات الأجرة،
وخرائط جوجل ،وأجهزة امللاحة ،والهواتف الذكية ،وبرامج الترجمة الآني َّة ،وغريها من
ملايني التطبيقات .وفي الوقت نفسه ،أثار ذلك مخاوف كبرية تشمل احتمال فقدان
الوظائف بسبب الأتمتة ،وخضوعنا جميعً ا للمراقبة ،وانهيار ال ِبنية التحتية الأساسية،
نطاق واسع ،وغزو الإعلانات ،وفقدان ٍ والحرب الإلكترونية ،وبيع بياناتنا الشخصية على
الخصوصية ،والاستقطاب السياسي ،وانعدام الأدب والافتقار إلى حُ سن الإصغاء ،وتفاقم
 مشكلة تفاوت الدخل.
يُعاني الكثري من الناس من صعوب ٍة في استيعاب كل هذا .فهل يمكنهم جني ثمار هذا
التطو ُّر دون تكب ُّد تكاليفه الباهظة؟ وهل يمكنهم عيش حياة هادفة إذا هددت الحوسبة
فجأة بإحالة كل ما تعلموه طوال حياتهم إلى شيءٍ عتيق قديم الطراز؟ وما الذي يجب أن
 يتعلمه أطفالهم عن الحوسبة لتمكينهم من التقدم والنجاح في العالم الجديد؟
يُعَ د التفكري الحوسبي مصطلحً ا جديدًا ،دخل الخطاب العا ِّم حديثًا ،مع محاولات
الناس ا ُملستميتة للإجابة عن هذه الأسئلة .إنه يمنحنا بصيص أمل في أن نتمكن من
التفكري بوضوح في قوى الحوسبة الجماعية وأخطارها ،وأن نتع َّلم تصميم أجهزة الكمبيوتر
والبرامج والشبكات لزيادة الفوائد وتقليل املخاطر .يشعر الآباء بالفعل بالدهشة من سهولة
تعامُل أطفالهم مع العالم الرقمي .فهل التفكري الحوسبي هو السبيل إلى منح أطفالنا تعليمً ا
 مناسبًا في هذا العالم؟
 التفكري الحوسبي

لقد أعددنا هذا الكتاب ليكون حوا ًرا مفيدًا ملساعدتك على فهم ماهية التفكري الحوسبي
 حتى تستطيع الإجابة عن هذه الأسئلة بنفسك.
إن أول ما يجب عليك فهمه هو أن جزءًا كبريًا من الخطاب اليومي يتشكل بفعل َّ
الانتشار الواسع لأجهزة الكمبيوتر .وهذا ليس جديدًا؛ فقد تشكلت طرق تفكري أسلافنا
بفعل تقنيات الثورات السابقة .ففي عصر الصناعة ،على سبيل املثال ،كثريًا ما كان الناس
 يستخدمون تعبريات مثل:
 »انفجر غضبه«
 »أعمل بكامل طاقتي«
 »بيئة كثرية الضغوط«
 أنفس عن غضبي«. »كان علي َّ أن ِّ
 واليوم نسمع تعبريات مثل:
 »برمجني حمضي النووي للقيام بذلك بهذه الطريقة«.
 خوارزمي َّات لإدارة مجتمعنا«ِ »قوانيننا عبارة عن
 »دماغي هو الجهاز املادي وعقلي هو البرنامج«
 »تعطل دماغي ،وأحتاج إلى إعادة تشغيله«.
وكما هو الحال في عصر الصناعة ،تكشف التعبريات الجديدة في عصر الكمبيوتر عن
 ثقافتنا الشعبية أكثر مما تكشف عن التكنولوجيا نفسها.
مثل الإله يانوس لدى الرومان ،للتفكري الحوسبي وجهان؛ أحدهما :ينظر إلى املاضي
ويفسر كل ما حدث ،والآخر :ينظر إلى املستقبل ويُخبرنا بما يمكن تصميمه .ونستدعي ِّ
الوجهَ ني عندما نريد من أجهزة الكمبيوتر أداء مها َّم من أجلنا .من الوجه الذي ينظر
إلى املاضي ،نحتاج إلى فهم آلية عمل أجهزة الكمبيوتر ،وكيفية التح ُّكم فيها بواسطة
الخوارزميات ،وكيف يُمكننا التعبري عن الخوارزميات بإحدى اللغات البرمجية ،وكيف
يُمكننا دمج العديد من وحدات البرامج في نظم عاملة .أما من الوجه الذي ينظر إلى
املستقبل ،فنحن نحتاج إلى الإدراك لفهم السياق الذي يعمل فيه مُستخدمو برنامجنا .نريد
أن يكون برنامجنا قيمً ا لهم ولا يُسبب لهم أو لبيئتهم أي ضرر .ومن ثَم َّ ،يُرشدنا التفكري
 مهمة أو ح ِّل مشكلة.
 ٍ الحوسبي إلى فهم التكنولوجيا املتاحة لنا وتصميم البرامج لإنجاز
 إن التفكري الحوسبي ليس مجرد شيءٍ يجب على ا ُملبرمجني معرفته ،بل هو ً
أيضا أداة َّ
تفكري لفهم عاملنا الاجتماعي ا ُملشبع بالتكنولوجيا .فهو يَزيد من وع ِينا بكيفية عمل أدواتنا
تمهيد

الرقمية اليومية ،ويدعم أخلاقياتنا الإلكترونية ،ويُعزز مرونتنا ضد مختلِف التهديدات
مثل املحاولات القائمة على الخوارزميات لتوجيه سلوكنا ،الاجتماعي في نشر املعلومات
وتداولها بسرعة البرق ،وتحليل تحركاتنا عن طريق جمع َكميات هائلة من البيانات على
بشكل لا رجعة فيه أدوات العلم ٍ غري التفكري الحوسبي نطاق واسع .علاوة على ذلك ،فقد َّ ٍ
وأساليبه وأصوله .ومن ث َ َّم يُمكننا القول إن تع ُّلم التفكري الحوسبي له العديد من الفوائد
 التي تتجاوز نطاق البرمجة.
إذا حاولت فهم املقصود بالتفكري الحوسبي من خلال وسائل الإعلام ،فسوف تجدها
 ً
وأيضا عن القدرة على التفكري بالعديد تتحد َّث عن ح ِّل املشكلات باستخدام الخوارزميات،
من مستويات التجريد اللازمة لحل املشكلات .كما ستجد صو ًرا لأطفال سعداء يستمتعون
بالبرمجة وبممارسة الألعاب التي يق ِّلدون فيها الخوارزميات .في الواقع ،تع َّلم مع ِّلمونا
طرقا رائعة لتدريس الكثري عن التفكري الحوسبي من تدريس الحوسبة للأطفال ،وطو َّروا ً
مبادئ الحوسبة الأساسية للمبتدئني .وفي هذا الكتاب ،سوف نُطلق على هذا املجال اسم
 »التفكري الحوسبي للمبتدئني«.
لكن رؤى ومناقشات التعليم من مرحلة رياض الأطفال إلى الثانوية بالكاد تخدش
سطح التفكري الحوسبي .على املستويات الأكثر تقدمً ا ،يتعلق التفكري الحوسبي بتصميم
الأجهزة والشبكات ونُظم التخزين ونظم التشغيل والسحابة الإلكترونية .وقد استُخدِمت
بفرق بشرية لإجراء الحسابات الكبرية ،وتنظيم خطوط ٍ املمارسات القديمة في الاستعانة
الإنتاج في التصنيع ،وتوجيه ا ُملشر ِّعني ،وإرساء قواعد البريوقراطيات .وقد طو َّر التفكري
طا تتوافق مع املجالات الرئيسية التي تلعب فيها الحوسبة دو ًرا حاسمً ا ،مثل الحوسبي أنما ً
الذكاء الاصطناعي وتحليل البيانات الضخمة وهندسة البرمجيات وعلم الكمبيوتر .سنُريك
كل هذا من خلال إلقاء الضوء على أنواع التفكري الحوسبي اللازمة للتعامُل مع هذه الأبعاد
نوع أكثر تقدمً ا بكثري من التفكري الحوسبي للتعامُل
 املختلفة للحوسبة .وسوف نحتاج إلى ٍ
مع هذه املجالات .وسوف نُطلق على هذا املجال في الكتاب »التفكري الحوسبي للمحترفني«.
في بعض الأحيان ،يُصو َّر التفكري الحوسبي على أنه نهج عام لحل املشكلات .فنجد
وسائل الإعلام الجماهريية تُخبرنا بأننا إذا أخذنا بعض الدورات التدريبية في البرمجة،
فسنتم َّكن من حل املشكلات في أي مجال .ليت الأمر كان كذلك! إن قدرتك على ح ِّل
مشكلة لشخص ما تعتمد على فهمك للسياق الذي تُوجَ د فيه املشكلة .على سبيل املثال: ٍ
لا يمكنك إنشاء محاكاة للطائرات أثناء الطريان دون فهم ديناميكيات املوائع .ولا يُمكنك
التفكري الحوسبي

 برمجة عمليات البحث في قواعد بيانات الجينوم دون فهم بيولوجيا الجينوم وأساليب جمع
 البيانات .إذن فالتفكري الحوسبي قوي ،ولكنه ليس ٍّ
 حلا سحريٍّا لكل املشاكل.
 فرقا جوهريٍّا في طرق معالجة البشر والآلات للمعلومات. يُبرز لنا التفكري الحوسبي ً
 فالآلات تستطيع معالجة املعلومات بإجراء مليارات أو تريليونات العمليات الحسابية في
 عملية حسابية واحدة في الثانية.ً الثانية ،في الوقت الذي ي ِ
 ُحسن فيه البشر صنعً ا إذا أجروا
 وتقوم الآلات باملعالجة دون فهم للبيانات التي تُعالجها ،بينما يفهمها البشر ويمكنهم
 تصحيح الأخطاء الواردة فيها أثناء معالجتها .ويمكن للآلات أن تُحو ِّل خطأ ً في الخوارزمية
 إنسان من التصر ُّف .وقد درس ا ُملفكرون ٍ إلى كارثة باهظة التكاليف قبل أن يتمكن أي
 في فلسفة العقل وعلم النفس العصبي وعلوم الإدراك والذكاء الاصطناعي هذه الاختلافات
 وأظهروا لنا الفرق الشاسع بينهما .وعلى الرغم من أن بعض املهام البشرية مثل البحث
 والفرز يمكن تسهيلها بتطبيق الخوارزميات عليها ،فإن معظم التفكري الحوسبي في الصورة
 الكبرى يركز على الحوسبة الآلية.
لحظة في مسألة السرعة .يمكن لجهاز الكمبيوتر العادي ،في ثانية واحدة ،إجراءُ ً ف ِّكر
 مليار عملية حسابية ورس ُم صورة مُعقدة على الشاشة .أما الإنسان فسوف يحتاج إلى ١٠٠
 عام لإجراء الخطوات نفسها بالسرعة البشرية .ومن الواضح أن البشر يرسمون الصور
 بشكل أسرع بكثري من ذلك ،لكن مُصممي الآلات لم يحاكوا هذه القدرة البشرية بعد .لو ٍ
 يتلق البشر أي مساعدة من أجهزة الكمبيوترَ ،ملا كانت لدَينا رسومات في الوقت الفعلي. لم َّ
 وتقريبًا ك ُّل ما نرى البرامج تقوم به قد أصبح ممكنًا بفضل السرعات ا ُملذهلة لأجهزة
 الكمبيوتر .هذه الآلات ،وليس البشر الذين يُنفذون الخوارزميات بأنفسهم ،هي السبب في
 ثورة الكمبيوتر .تقوم أجهزة الكمبيوتر بما هو مستحيل بالنسبة إلى الإنسان.
 أيضا بالخوف .يتم التح ُّكم في قد يُشعرك هذا بالإثارة ،ولكنه يجب أن يُشعرك ً
 الطائرات الحديثة بواسطة شبكات من أجهزة الكمبيوتر تقوم بمليارات العمليات الحسابية
 في الثانية .ويمكن أن يتسب َّب خطأ واحد في إحدى الخوارزميات في أن يُرسل نظا ُم التحكم
 الطائر َة إلى دوامة مُميتة قبل أن يتمكن الطيار البشري من التصر ُّف .فقد أُجهضت بعثات
 أبو ُّلو الأولى وبعثات املريخ الأحدث وفشلت بسبب أخطاء في برامجها .يمكن أن تكون
 قاتلة ومكلفة .فكيف يُمكننا أن نثِق بالخوارزميات التي تُشغلً الأخطاء في الخوارزميات
 بشكل صحيح ،وتثمر عن نتائج إيجابية وتقلل ٍ النظم املهمة وأن نعرف بأنها ستعمل
 احتمالية حدوث أضرار؟ نحن بحاجة إلى تفكري واضح ملساعدتنا في إيجاد طريقنا عبر
تمهيد

 هذه املتاهة ا ُملعقدة .وهذا يتط َّلب ً
شكلا متقدمً ا من التفكري الحوسبي لا يتم تع ُّلمه من ألعاب
 املحاكاة الخاصة بالأطفال» .التفكري الحوسبي للمُحترفني« أمر بالِغ الجدية والأهمية.
سوف نتناول في هذا الكتاب موضوع التفكري الحوسبي بجميع أنواعه ،بداية من
التفكري الحوسبي للمُبتدئني وحتى ا ُملحترفني ،وفي املجالات الفرعية الكبرى مثل هندسة
البرمجيات والعلوم الحوسبي َّة .فهدفنا هو وصف التفكري الحوسبي بك ِّل ما فيه من ثراء
وات ِّساع وعُ مق .نحن نريد الاحتفاء بعمل ا ُملحترفني الخبراء الذين يتصد َّون للتحد ِّيات
بأمان وفاعلية ،وأنواع التفكري التي يُقدمونها والتي م َّكنتهم
 ٍ الصعبة لإنجاح النظم ا ُملعقدة
أيضا الاحتفاء بعمل ا ُملعلمني الخبراء الذين يعملون على من تحقيق سج ٍّل حافل .ونريد ً
تسهيل الخطوات الأولى في التفكري الحوسبي في مرحلة رياض الأطفال وحتى مرحلة التعليم
الثانوي ،ووضع الأساس لتزويد الجميع بالوسائل التي تُمكنهم من التكي ُّف مع العالم
الرقمي .إن التفكري الحوسبي الأساسي للمبتدئني والتفكري الحوسبي ا ُملتقد ِّم للمحترفني
 نسيج غني من الفكر الحوسبي.
 ٍ يعملان معً ا لإنتاج
بيتر جيه دنينج
ساليناس ،كاليفورنيا ،أغسطس ٢٠١٨
ماتي تيدري
يوينسو ،فنلندا ،أغسطس ٢٠١٨
الفصل الأول


 ما المقصود بالتفكير الحوسبي؟


 الخوارزمية هي مجموعة من القواعد للحصول على مُخرجات مُعينة من مُدخلات
 مُعينة .ويجب أن تكون ك ُّل خطوة محدد ًة بدقة بحيث يمكن ترجمتها إلى لغة
 الكمبيوتر وتنفيذها بواسطة الآلة.
 دونالد كنوث )(١٩٧٧

ما هو الكمبيوتر؟ معظم الناس سيُجيبون عن هذا السؤال بأن الكمبيوتر عبارة
صندوق أسود إلكتروني يقوم بأشياء مُذهلة من خلال جمع البيانات وتخزينها ٍ عن
واسترجاعها وتحويلها .جميع أجهزتنا وأدواتنا تقريبًا عبارة عن أجهزة كمبيوتر :الهواتف،
والأجهزة اللوحية ،وأجهزة سطح املكتب ،وصفحات الويب ،وساعات اليد ،وأجهزة امللاحة،
والترمومترات ،والأجهزة الطبية ،وساعات الحائط ،وأجهزة التلفزيون ،وأجهزة تشغيل
أيضا عبارة عنأقراص الفيديو الرقمية )دي في دي( ،وشبكات الواي فاي .وخدماتنا ً
برامج :متاجر الكتب ،ومتاجر التجزئة ،والبنوك ،ووسائل النقل ،وخدمة »أوبر« ،وحجوزات
الفنادق ،وخدمة »إير بي إن بي« ،وصناعة الأفلام والترفيه ،و»دروب بوكس« ،والدورات
التدريبية عبر الإنترنت ،وعمليات البحث في جوجل ،وكلها تقريبًا تديرها أجهزة كمبيوتر
غري مرئية عبر شبكة عاملية غري مرئية تُسم َّ ى »السحابة الإلكترونية« .لقد أثمرت أجهزة
الكمبيوتر عن فوائد هائلة؛ منها الوظائف الجديدة ،وإمكانية الوصول إلى املعلومات،
والتنمية الاقتصادية ،والدفاع الوطني ،وتحسني قطاع الصحة ،وغريها الكثري من الفوائد.
كما أنها جلبت مخاوف مُثرية للقلق؛ ومنها فقدان الوظائف ،والعوملة ،وانتهاك الخصوصية،
واملراقبة ،وغريها الكثري .يبدو أن كل شيء يمكن رقمنته تتم رقمنته وأجهزة الكمبيوتر
 تُخزن هذه املعلومات وتحو ِّلها في كل مكان .إننا نشهد ٍّ
 حقا ثورة في مجال الكمبيوتر.
 التفكري الحوسبي

كيف نُفكر في هذا كله؟ ما الذي نحتاج إلى فهمه حول أجهزة الكمبيوتر؟ ماذا يجب
أن نفعل لجعل الكمبيوتر يعمل في خدمتنا؟ كيف تُشكل أجهزة الكمبيوتر الطريقة التي
نرى بها العالم؟ ما الجديد الذي نراه؟ ما دور البرمجة؟ ما الأشياء التي لا تتقنها أجهزة
 الكمبيوتر؟

 ) (1قوة الحوسبة وقيمتها

يوفر التفكري الحوسبي بعض الإجابات عن هذه الأسئلة .يركز معظم التفكري الحوسبي
 ً
مهمة بالنيابة عنا؛ أي على كيفية التحكم تحديدًا على معرفة كيفية جعل الكمبيوتر يؤدي
بشكل يُعتمد عليه دون التسب ُّب في ضرر أو أذًى.
 ٍ في جهاز إلكتروني معقد لإنجاز مهمة
والخوارزميات هي الخطوات التنفيذية التي تُحدد كيفية قيام الكمبيوتر باملهمة .وعلى
الرغم من أن البشر يمكنهم تنفيذ الخوارزميات ،فإنهم لا يستطيعون القيام بذلك بنفس
سرعة الآلة؛ إذ يمكن لأجهزة الكمبيوتر الحديثة القيام بتريليون خطوة في الوقت الذي
 يستغرقه الإنسان للقيام بخطوة واحدة .ويكمُن السر ببساطة في أن هناك ً
آلة تُنفذ أعدادًا
ضخمة من عمليات الحوسبة البسيطة جدٍّا بسرعة هائلة .والبرامج هي الوسيلة لتنفيذ ذلك:
 ٍ
 بلغات مُحددة الغرض تترجَ م إلى تعليمات آلة تتحكم في الكمبيوتر. الخوارزميات ا ُملشفرة
لكن التفكري الحوسبي يتجاوز الأتمتة .فقد أضحت املعلومات وعمليات الحوسبة
 ً
طريقة لفهم الظواهر الطبيعية والاجتماعية .وكثري من التفكري الحوسبي اليوم موج َّ ه نحو
تع ُّلم كيفية عمل العالم .كذلك ينظر عدد متزايد من علماء الأحياء والفيزياء والكيمياء
وعلماء آخرين إلى موضوعاتهم البحثية من خلال عدسة الحوسبة؛ وكذلك يفعل املِ هنيون
في مجال الفنون والعلوم الإنسانية والاجتماعية .وقد أصبحت املحاكاة باستخدام أجهزة
 ً
مستحيلة في املاضي .كذلك يقدم تجارب افتراضية كانتِ الكمبيوتر تُمكننا اليوم من إجراء
 ٍ
 أدوات مفاهيمية وتجريبية لا يُقدمها أي نهج آخر. »التفسري املعلوماتي« للعالِم
كما ينصحنا التفكري الحوسبي بشأن املهام التي لا تستطيع أجهزة الكمبيوتر القيام
بها في الوقت املنظور .أو لن تستطيع القيام بها على الإطلاق؛ إذ إن بعض املهام مُستحيلة
بالنسبة إلى أجهزة الكمبيوتر .فالعديد من املشكلات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية
خارج نطاق أجهزة الكمبيوتر .ومن خلال فهم حدود الحوسبة ،يُمكننا تجن ُّب الوقوع في
 فخ اللجوء إلى تكنولوجيا الحوسبة لح ِّل هذه املشكلات.
ما املقصود بالتفكري الحوسبي؟

 من الواضح أن تصميم برنامج أو آلة للقيام بالكثري في ٍ
وقت قصري جدٍّا مهمة شديدة
الصعوبة والتعقيد تتط َّلب طريقة تفكري خاصة بها إذا أردنا أن نكون واثقني من أداء الآلة
للمهمة املطلوبة دون خطأ .وفي الواقع ،لقد اتضح أن فهم ا ُملستخدِمني ،وتصميم الن ُّظم
خصوصا لهم ،من التحد ِّيات الكبرى للحوسبة الحديثة .وهكذا يكون التصميم هو أحد ً
 الاهتمامات الرئيسية للتفكري الحوسبي.

 ) (2تعريف التفكري الحوسبي
 تعريفات متعددة .وقد َّ
لخصنا ٍ أصبح التفكري الحوسبي من املصطلحات الرائجة التي ِ
 تحمل
 هذه التعريفات ا ُملتعددة في تعريف واحد وهو الذي استخدمناه طوال الكتاب:
 التفكري الحوسبي هو ا ُملمارسات واملهارات العقلية من أجل:
 • تصميم عمليات الحوسبة التي تجعل أجهزة الكمبيوتر تقوم باملهام من أجلنا.
 • شرح العالم وتفسريه على أنه مجموعة مُعقدة من العمليات املعلوماتية.
يعكس الجانب التصميمي املنظور الهندسي للحوسبة ،وتُبنى فيه أساليب وآلات
ملساعدة الآخرين .أما جانب التفسري فيعكس املنظور العِ لمي للحوسبة ،حيث يسعى الناس
 َ
الانغماس في املجتمع َّ
 تتجلى في العالم .ويُ ِبرز التصميم إلى فهم كيفية عمل الحوسبة وكيف
الذي تت ُّم مساعدته ،بينما يُبرز التفسري املراقبة غري ا ُملتحيزة للعالم من الخارج .من حيث
املبدأ ،من ا ُملمكن تصميم عمليات الحوسبة دون تفسريها ،أو تفسريها دون تصميمها .أما
 في الواقع ،فهذان الجانبان يسريان جنبًا إلى جنب.
عمليات الحوسبة هي سلسلة مُعقدة من العمليات الحسابية الرقمية وا ُملعالجات
الرمزية .ومن أمثلة العمليات الحسابية الرقمية العمليات الأساسية من جمع وطرح وضرب
وأيضا الدوال ا ُملثلثية الأساسية )الجيب وجيب التمام والظل( .ومن أمثلة املعالجات ً وقسمة،
قرارات بشأن التعليمات التي يجب ٍ الرمزية املقارنة املنطقية للأرقام أو الرموز ،واتخاذ
تنفيذها بعد ذلك ،أو استبدال سلسلة من الأحرف والأرقام بأخرى .ويمكن إجراء عمليات
حوسبة مُذهلة عند ترتيب تريليونات من هذه العمليات البسيطة على النحو الصحيح؛ على
 ِ
أجنحة سبيل املثال :التنبؤ بطقس الغد ،أو تحديد مكان الحفر بحثًا عن النفط ،أو تصميم
شخصٌ كاف للطريان ،أو إيجاد الأماكن املادية التي من ا ُملرج َّ ح أن يزورها
 طائر ٍة ذات رفع ٍ
 َ
 املتوافقني اللذين سينجح زواجهما. َ
 الشخصني ما ،أو استدعاء سيارة أجرة ،أو استنتاج
التفكري الحوسبي

أجهزة الكمبيوتر هي الوكيل الذي ينفذ العمليات ا ُملتضم َّ نة في عمليات الحوسبة.
فهي تتبع برامج التعليمات لإجراء العمليات الحسابية واملنطقية .ويمكن أن تكون أجهزة
حال منالكمبيوتر بشرً ا أو آلات .فالبشر يستطيعون اتباع البرامج ،لكنهم ليسوا بأي ٍ
ري من الآلات .وكذلك فإن ٍ
 بدرجة أكبر بكث ٍ الأحوال في سرعة الآلات ،كما أنهم عُ رضة للخطأ
 الآلات تستطيع أداء عمليات الحوسبة التي تتجاوز ُقدرات الإنسان بكثري.
شخص ما ذا قيمة .ويتط َّلع ٌ نستخدم كلمة »مهمة« للإشارة إلى أي ٍ
 عمل يعتبره
الكثري من الناس اليوم إلى أجهزة الكمبيوتر )أو بالأحرى إلى عمليات الحوسبة التي تؤد ِّيها
أجهزة الكمبيوتر( لإنجاز املهام .فهم يسعَ ون إلى أتمتة املهام التي لا يمكن القيام بها
دون مساعدة الآلة .وقد أصبحت أجهزة الكمبيوتر في الوقت الحالي قادر ًة على إنجاز بعض
املهام الروتينية بكفاءة عالية للغاية ،لدرجة أن فقدان الوظائف بسبب الأتمتة أصبح من
 املخاوف الاجتماعية التي لا يُستهان بها.
فرقا بني »إنجاز املهمة« وبني الأتمتة .يمكن أتمتة املهام جدير بالذكر أن هناك ً
الروتينية ا ُملحددة بدقة ،أما املهام غري ا ُملحددة بدقة مثل »التعامل مع مصدر القلق« فلا
يُمكن أتمتتُها .ويمكن أن يساعد التفكري الحوسبي في املهام التي لا يمكن أتمتتُها .وسوف
 نُناقش في الفصل الذي يتناول التصميم نو َع التفكري الحوسبي الذي يقوم بهذا.
وآلات قادرة علىٍ خاصة مطلوبة لتصميم برامجَ ً من الواضح أن هناك مهار َة تفك ٍ
 ري
إجراء عمليات حوسبة هائلة ،وفهم العمليات املعلوماتية الطبيعية من خلال الحوسبة.
هذه املهارة — التفكري الحوسبي — ليست مجرد مجموعة من املفاهيم للبرمجة .وإنما
صقل باملمارسة .إن التفكري ط ُرق التفكري والتدريب التي تُشحَ ذ وتُ َ
 يشمل التفكري الحوسبي ُ
الحوسبي عبارة عن مجموعة غنية جدٍّا من املهارات ،وسوف نُلخص في نهاية هذا الفصل
الأبعاد الستة للتفكري الحوسبي التي ستُقابلها في هذا الكتاب :الآلات ،والأساليب ،وتعليم
 الحوسبة ،وهندسة البرمجيات ،والتصميم ،والعلوم الحوسبي َّة.

 ) (3الأمنيات غري الواقعية
في ظ ِّل حماسنا للتفكري الحوسبي ،يجدُر بنا أن نحذَر من الوقوع في براثن التمن ِّي .وربما
كانت أولى الأمنيات وأكثرها شيوعً ا هي أننا نستطيع أن نجعل أجهزة الكمبيوتر تقوم
عمل يمكننا تصو ُّره .وهذه الأمنية لا يمكن تحقيقها؛ لأنه يوجد العديد من املهام ٍ بأي ِّ
يستحيل لأجهزة الكمبيوتر القيام بها .على سبيل املثال :لا تُوجَ د خوارزمية يمكنها فحص
ما املقصود بالتفكري الحوسبي؟

 ٍ
حلقة لا نهائية .فأي خوارزمية أخرى وإخبارنا ما إذا كانت ستنتهي أم ستُك ِّرر نفسها في
طالب برمجة يتُوق إلى مثل هذه الخوارزمية ملساعدته في تصحيح أخطاء البرمجة .ولكن
 ً
 ُستحيلا إلى اليوم. آلان تورينج أثبت في عام ١٩٣٦استحالة هذا منطقيٍّا ،ولا يزال هذا م
حتى إذا التزمْ نا باملهام ا ُملمكنة منطقيٍّا ،فهناك العديد منها لا يمكن القيام به في
وقت معقول؛ فهي غري قابلة للتحقيق .ومن الأمثلة املشهورة على هذه املهام مسألة البائع ٍ
 ٍ
مدينة جولة على خريطة دولة بحيث يزور كل ٍ ا ُملتجول ،التي تتمثل في العثور على أقصر
في هذه الدولة مرة واحدة فقط .ستكون مثل هذه الخوارزمية عظيمة الشأن في صناعة
توصيل الطرود .وأسهل طريقة لإيجاد أقصر جولة هي سرد جميع الجولات ا ُملمكنة واختيار
مثلا ،سيستغرق هذا ١٣٠ ١٠ أقصرها .وفي دولة تض ُّم مجموعة صغرية من املدن ١٠٠ ،مدينة ً
أعوام على أسرع كمبيوتر فائق في العالم .علمً ا بأن عمر الكون في حدود ١٠ ١٠أعوام .إذن،
فحتى »أسهل طريقة« يمكن أن تكون مُستحيلة! وقد حدد مُحللو الخوارزميات الآلاف من
 املسائل الشائعة التي لا يمكن حلها بهذه الطريقة.
تصبح الصورة أكثر إربا ًكا لأنه في معظم الحالات توجد خوارزميات سريعة لإيجاد
مثلا مسألة العثور على حلول تقريبية .ويط َلق عليها الخوارزميات التجريبية .فلنضرب ً
أقصر جولة لزيارة جميع املدن البالغ عددها ٢٤٩٧٨مدينة في السويد .ستستغرق
خوارزمية السرد حوالي ١٠٠٠٠٠ ١٠أعوام لحل مسألة البائع املتجول! ولكن في عام ،٢٠٠٤
وجد فريق في جامعة واترلو باستخدام الخوارزميات التجريبية أقصر جولة وأثبت صح َّ تها.
استغرق ح ُّلها ٨٥عامً ا من زمن املعالجة ،موزعة على مجموعة من الآلات استغرقت عدة
 أشهر لإكمال املهمة.
كاف من الخبرة واملهارة يحتاج مستخدمو التفكري الحوسبي إلى تطوير مستوًى ٍ
ملعرفة متى تكون املهام مُستحيلة أو غري قابلة للحل ،والبحث عن خوارزميات تجريبية
 جيدة لحلها.
ثان للأمنيات غري الواقعية هو الاعتقاد بأنك إذا تعلمت البرمجة في دورة تدريبية مثال ٍ
لعلوم الكمبيوتر أو ورشة عمل مكثفة للترميز ،فسوف تتم َّكن من حل املشكلات في أي
مجال يستخدم الحوسبة .وهذا غري صحيح باملرة ،فأنت تحتاج إلى تع ُّلم شيءٍ ما عن املجال ٍ
كنت قد درست خوارزميات البحث في دورة برمجة، ً
 الآخر أيضا .على سبيل املثال :حتى إذا َ
فليس من املرج َّ ح أن تكون مفيدًا في مشروع لعلم الجينوم حتى تتع َّلم بيولوجيا الجينوم
 وأهمية البيانات البيولوجية.
التفكري الحوسبي

مثال ثالث للأمنيات غري الواقعية هو الاعتقاد بأن أجهزة الكمبيوتر ليست ضرورية
للتفكري الحوسبي؛ وأننا يمكن أن نُفكر في كيفية ح ِّل املشكلات باستخدام الخوارزميات
شغل الخوارزميات .ولكن هذا ليس صحيحً ا. دون الاهتمام بأجهزة الكمبيوتر التي تُ ِّ
طرق
 ٍ عندما لا يكون لدى الكمبيوتر ذاكرة كافية لحفظ جميع البيانات ،ستبحث عن
لتقسيم مشكلتك إلى مجموعات فرعية بما يتناسب مع املساحة املتوفرة .وعندما لا يكون
جة كافية ،ستبحث عن كمبيوتر يحتوي على معالِجات متعددة لدى معال ٍِج واح ٍد قو ُة معا َل ٍ
تقسم عمليات الحوسبة بينها .وعندما يكون الكمبيوتر بطيئًا جدٍّا، متوازية ،وخوارزميات ِّ
ستبحث داخله ملعرفة املكو ِّن الذي يُسبب البطء ،وستلجأ إما إلى ترقية هذا املكو ِّن أو
العثور على خوارزمية جديدة لا تستخدِم هذا املكو ِّن .وحتى إذا كان الكمبيوتر الخاص ِ
بك يحتوي على ذاكرة كافية وقوة معالجة كافية ولا تُوجَ د به مكو ِّنات بطيئة ،فإن هناك
أشياء أخرى يمكن أن تعوق حل املشكلات ،ولا سيما سرعة الساعة الداخلية ،التي تُحدد
سرعة الجهاز لأداء خطوات عمليات الحوسبة بطريقة منظمة ويمكن التنبؤ بها .لكن
بعض الأجهزة الجديدة ،ولا سيما أجهزة الكمبيوتر الكمية والشبكات العصبية ،ليس
 لديها ساعات داخلية ،فكيف نُفكر في برمجتها؟
دقيق
 ٍ مثال رابع للأمنيات غري الواقعية هو الاعتقاد بأن الكمبيوتر ذكي .إذا كنت غري
في ترجمة الخطوات البشرية إلى خطوات برمجية ،فإن عملية الحوسبة سوف تحتوي على
بشكل لا يُصد َّق .إنها تؤديٍ أخطاء يمكن أن تُسبب كوارث .إن أجهزة الكمبيوتر غبية
بسرعة كبرية بلا تفكري ،ولكن ليس لديها أي َفهم ملا تعنيه هذه الخطوات. ٍ خطوات آلية
 والأخطاء الوحيدة التي يُمكنها تصحيحها هي تلك التي َّ
تتوقعها أنت ،ومن ث َ َّم توفر لها
خوارزميات تصحيحية .إذن فأنت مصدر الذكاء ،وما يفعله الكمبيوتر هو أنه يُع ِّزز ذكاءك
 ٍّ
 خاص به. فحسب ،لكنه لا يملك أي ذكاءٍ
نصيحتنا لك هي أن تدنو من التفكري الحوسبي بتواضع .واعلم أنه مهارة مكتسبة.
بشكل حوسبي .وتذ َّكر دائمً ا قدرات أجهزة الكمبيوتر ٍ فأدمغتنا بطبيعتها لا تفكر
والخوارزميات على إنجاز املهام ،والحاجة إلى تع ُّلم شيءٍ ما حول مجال التطبيق الذي
 تريد تصميمه ،واعتماد الحوسبة على أجهزة الكمبيوتر ،وافتقار الأجهزة تمامً ا إلى الذكاء.

 ) (4ظهور التفكري الحوسبي على مدار الألفية
قد يبدو أن التفكري الحوسبي هو نتاج عصر الكمبيوتر الإلكتروني الذي بدأ في الأربعينيات
من القرن املاضي .حسنًا ،هذا ليس صحيحً ا على الإطلاق .قبل عصر الكمبيوتر الحديث،
ما املقصود بالتفكري الحوسبي؟

يمتهنها خبراء مد َّربون رياضيٍّا على إجراء العمليات الحسابية املعقدة ِ كانت هناك مهنة
وهم في هيئة فِ َرق .وكان يُط َلق عليهم» :الحواسب« .ولم يكن هؤلاء هم أول من فعلوا
حال من الأحوال؛ إذ يعود تاريخ مصطلح »الحاسب« )أو الكمبيوتر كما يطلق ذلك بأي ٍ
يحسب« ،إلى أوائل القرن السابع عشر .وكانت أول آلات الحوسبة عليه الآن( ،بمعنى »مَ ن ُ
الإلكترونية تُسم َّ ى الحواسب الآلية لتمييزها عن الحواسب البشرية .وكان الحواسب من
البشر ،ولا سيما قادة فرق الحواسب البشرية ،ينخرطون بوضوح في التفكري الحوسبي.
لذلك ،كان العديد من جوانب التفكري الحوسبي موجودًا قبل الحواسب الإلكترونية ،أو ما
 نُطلق عليه أجهزة الكمبيوتر الإلكترونية .وقبلها بكثري.
ُسج ِّ لت الأشكال البُدائية من التفكري الحوسبي ،مثل أساليب الحساب ،بداية من
 ٍ
خطوات عامة الفترة ما بني عامَ ي ١٨٠٠و ١٦٠٠قبل امليلاد بني البابلي ِّني ،الذين كتبوا
بميزات نُطلق عليها اليوم،
 ٍ لحل املسائل الرياضية .تتميز هذه الخطوات التي تتبع القواعد
أشكالا من التفكري الحوسبي .وباملثل ،فإن املهندسني املصريني الذين ً من منظورنا الحالي،
بنَوا الأهرام بدءًا من حوالي عام ٢٧٠٠قبل امليلاد كانوا يعرفون الكثري عن الهندسة ،وكانوا
قادرين على حساب أبعاد الحجارة وزواياها لكل جزءٍ من الهرم ،وقوة الحبال والرافعات
 والبكرات ا ُملستخدمة لتحريك الحجارة إلى مكانها .إذن فالحوسبة ممارسة بشرية قديمة.
على م ِّر الزمن منذ العصور القديمة ،سعى علماء الرياضيات إلى صياغة خطوات
تنفيذية لعمليات حسابية تزداد تعقيدًا شيئًا فشيئًا ،وتتجاوز حساب املعاملات التجارية
والتوقعات الفلكية وامللاحة الفلكية وحل املعادلات ُّ وهندسة الإنشاءات إلى حساب املثلثات
وصولا في النهاية إلى الحوسبة باستخدام حساب التفاضل والتكامل لنيوتن ً الجبرية،
ولايبنتس .ومن خلال صياغة الخطوات التنفيذية للحوسبة ،أتاح علماء الرياضيات خبرتهم
لغري الخبراء الذين كان عليهم ببساطة ات ِّباع تعليمات إجراء العمليات الحسابية البسيطة
بالترتيب الصحيح .تُسم َّ ى فئة خاصة من هذه التعليمات اليو َم »خوارزمية«؛ وهو مفهوم
أساسي في الحوسبة الحديثة .يرجع الأصل في مصطلح »خوارزمية« إلى عالم الرياضيات
حوالي عام ٨٠٠امليلادي ،كيفية صياغة َ الفارسي محمد بن موسى الخوارزمي الذي ناقش،
 ٍ
 ملجموعة من الأعداد. أمثلة مثل إيجاد القاسم املشترك الأكبر ً الخطوات الرياضية وأعطى
لدينا ،نحن البشرَ ،مي ٌل إلى أتمتة الإجراءات الروتينية .لذلك طبقنا هذا على خطوات
آلات تقوم بأتمتة عمليات الحوسبة بهدف تحقيق الحوسبة؛ إذ سعى املخترعون إلى ابتكار ٍ
سرعة أكبر وأخطاء أقل .واتضح أن إنشاء آلات لتنفيذ هذه الخطوات كان أصعب من تحديد ٍ
التفكري الحوسبي

الخطوات نفسها .صم َّ م باسكال آلة حسابية في القرن السابع عشر لتقوم بالجمع والطرح،
ُشغل بشري وصنعها بنفسه .ولكن لم تكن الآلة تستطيع الضرب إلا في حالة الاستعانة بم ِّ
أيضا .كذلك اخترع نابري اللوغاريتم ،الذي أصبح يفهم الجمع ا ُملتكرر .ولم تستطع القسمة ً
أساسا للمسطرة اللوغاريتمية املنزلقة؛ وهي أداة للمساعدة في الحساب ظ َّلت تُستخدَم ً
حتى النصف الثاني من القرن العشرين .ولم تستطع هذه الأداة الجمع أو الطرح .وفي عام
 ،١٨١٩صمم بابيدج آلة من التروس والأعمدة والعجلات يُمكنها حساب جداول الأرقام
الحسابية مثل اللوغاريتمات .وفي تَعداد الولايات املتحدة لعام ،١٨٩٠قامت آلات البطاقات
ا ُملثقبة التي ابتكرها هولرييث بجدولة َكميات كبرية من البيانات ،وأصبحت شركة »آي بي
ثرية من ج َّراء بيع هذه الآلات .في عشرينيات القرن املاضي، إم« ،بعد تأسيسها في عام ً ،١٩٢٤
ظرية لحساب الدوا ِّل ا ُملستمرة عن طريق محاكاتها صم َّ م املهندسون أجهزة الكمبيوتر التنا ُ
بالدوائر والتروس .ومن الواضح أن مُصم ِّ مي أجهزة الكمبيوتر التناظرية والرقمية كانوا
ظري قديمة ،تعود إلى يستخدمون التفكري الحوسبي .ولكن حتى فكرة الكمبيوتر التنا ُ
الساعة الفلكية اليونانية ،وهي جهاز ميكانيكي كان يُستخدَم لحساب مواقع الكواكب في
 عام ١٠٠قبل امليلاد.
لطاملا تط َّلبت الحوسبة عبر العصور تفكريًا حوسبيٍّا لتصميم خطوات حوسبة وآلات
لأتمتتِها .لم يكن الدافع وراء السعي الطويل إلى ابتكار آلات الحوسبة هو إجراء عملية
أيضا القضاء على الأخطاء البشرية ،والتي كانت شائعة بسرعة أكبر فحسب ،بل ً ٍ الحوسبة
عندما كان البشر ،الذين يشعرون بامللل سريعً ا أو يتشت َّتون بسهولة ،يقومون بالعديد
من العمليات الحسابية املكررة .واعتقد ا ُملصم ِّ مون أن الآلات املؤتمتة ستتغ َّلب على مصادر
الخطأ في العمليات الحسابية .لكننا اليوم نعرف الحقيقة :في حني أن الآلات قضت على
بعض أنواع الأخطاء ،فقد ظهر نطاق واسع من الأخطاء الجديدة .وأصبحت آلات الحوسبة
 معقد ًة للغاية ،لدرجة أننا لا نعرف إلى أي مدًى يُمكننا الوثوق بها.
ازدادت أصول التفكري الحوسبي تعقيدًا على م ِّر تلك القرون العديدة .ولكن مُصم ِّ مي
كمطلب ِمهني إلاٍ الكمبيوتر واملبرمِجني لم يجدوا حاف ًزا لتطوير التفكري الحوسبي
عندما أصبح الكمبيوتر الإلكتروني صناعة في خمسينيات القرن املاضي .وانجذب هؤلاء
بسهولة تغيري وظيفة الآلة عن طريق إعادة ٍ املحترفون إلى البرمجيات لأنهم يستطيعون
برمجة البرنامج .سعت صناعة الحوسبة الناشئة إلى املبرمجني واملهندسني ا ُملد َّربني على
التفكري الحوسبي واملمارسة .وبحث مسئولو التعليم في كيفية التدريس لهؤلاء املبرمجني
ما املقصود بالتفكري الحوسبي؟

واملهندسني .وورث مجال علوم الكمبيوتر ،الذي ظهر بحلول عام ،١٩٦٠مسئولية تعريف
 التفكري الحوسبي وتدريسه.
نُقدم في هذا الكتاب العديد من الأمثلة من تاريخ الحوسبة لتوضيح الاحتياجات
التي لب َّاها التفكري الحوسبي ،والإمكانيات الجديدة للأمور التي أتاحها التفكري الحوسبي،
 ُّ
والتغريات العقلية الهائلة التي تسب َّب فيها التفكري الحوسبي فيما يتعلق بكيفية رؤيتنا
ري ،موجو ٌد َ
 طريقة تفك ٍ للأتمتة والعلم والعالم .وعلى الرغم من أن التفكري الحوسبي ،بوصفه
منذ آلاف السنني ،فإن مصطلح »التفكري الحوسبي« جديد نسبيٍّا؛ إذ إن أول ظهور نعرفه
 له يعود إلى عام .١٩٨٠

 ) (5ظهور حركة تعليم التفكري الحوسبي في املدارس
تأسس أول قسم لعلوم الكمبيوتر في جامعة بريدو في عام .١٩٦٢وتطور علم الكمبيوتر
الأكاديمي تدريجيٍّا رغم مواجهته العديد من التحديات .فقد كانت العديد من الجامعات
 متشككة في البداية في ما إذا كان املجال الجديد جديدًا ٍّ
حقا أو أكاديميٍّا بما فيه الكفاية؛
حيث بدا وكأنه فرع من فروع الهندسة الكهربائية أو الرياضيات التطبيقية .كما أن الكثري
من أقسام علوم الكمبيوتر لم تُفتتح إلا بعد معارك سياسية حامية في جامعاتها .وعلى
الرغم من هذه الصعوبات السياسية ،فقد شهدت نموٍّا مطردًا .فبحلول عام ،١٩٨٠كان
حوالي ١٢٠قسمً ا لعلوم الكمبيوتر في الولايات املتحدة وحدَها .واليوم يوجَ د في جميعَ هناك
 الجامعات الكبرى والعديد من الجامعات الأصغر قسم واحد على الأقل لعلوم الكمبيوتر.
خلال السنوات الأربعني الأولى ،تر َّكزت مُعظم اهتمامات ممارسي الحوسبة في جعل
تقنية أساسية يجب اختراعه ً هذه التكنولوجيا تُؤتي ثمارها .وكان كل ما نعتبره اليوم
وتصميمه واختباره وإعادة اختباره؛ خذ — على سبيل املثال — لُغات البرمجة ،ونظم
التشغيل ،والشبكات ،والرسومات ،وقواعد البيانات ،والروبوتات ،والذكاء الاصطناعي.
هدفا أساسيٍّا في مجال التفكري الحوسبي موثوق بها ً
 ٍ وأصبح تصميم تقنيات حوسبة
 خلال هذه الفترة.
في الثمانينيات من القرن العشرين ،شهدت الحوسبة انفتاحً ا كبريًا؛ حيث ات َّجه العلماء
في جميع املجالات إلى إدخال الحوسبة والتفكري الحوسبي في علومهم الأساسية .في البداية،
استخدموا الحوسبة ُملحاكاة النماذج النظرية املوجودة أو لجدولة البيانات التي يحصلون
التجارب وتحليلها رقميٍّا .ولكنهم سرعان ما اكتشفوا أن التفكري القائم على ِ عليها من
التفكري الحوسبي

 ٍ
لطريقة جديدة تمامً ا لتنظيم البحث العلمي ،وأدى التفكري الحوسبي الحوسبة قد فتح بابًا
اكتشافات كانت تُحري العلماء من قبل .وأعلن الكثريون أن
 ٍ إلى الحصول على جوائز نوبل في
والتجربة .واتسع
 ِ الحوسبة هي الركيزة الثالثة التي يُبنى عليها العلم ،إلى جانب النظرية
مجال التفكري الحوسبي ليشمل تصميم عمليات حوسبة في جميع مجالات العلوم ،خاصة
للرد على أسئلة »التحديات الكبرى« التي يطرحها الرو َّاد في مختلِف املجالات .وأعلنت
كل مجالات العلوم في النهاية أنها تتضم َّ ن فرعً ا حوسبيٍّا ،مثل الفيزياء الحوسبي َّة ،وعلم
املعلومات الحيوية )أو الأحياء الحوسبية( ،والكيمياء الحوسبي َّة ،والعلوم الإنسانية الرقمية،
 وعلم الاجتماع الحوسبي.
كان لدى علماء الكمبيوتر ردود فعل مختلطة على هذه التطورات .تذك ًرا للن ُّدوب التي
اسا للغاية لصورة حس ًلحقت بهم في معركة إنشاء أقسام علوم الكمبيوتر ،كان البعض َّ
علوم الكمبيوتر في الأذهان وأرادوا التح ُّكم فيها .واعتبر البعض أن حركة علوم الحوسبة ما
هي إلا وسيلة يستولي بها العلماء على علوم الكمبيوتر بعد أن كانوا يُعربون في السابق عن
تش ُّككهم فيها .ونتيجة لذلك ،كان لدى علماء الكمبيوتر دافع قوي ملساعدة الجمهور على
فهم تكنولوجيا الحوسبة ونظرية الحوسبة .وتعاون مع ِّلمو علوم الكمبيوتر مع ا ُملعلمني من
مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم الثانوي لوضع دورات محو الأمية في الكمبيوتر،
ولكنها لم تكن شائعة جدٍّا .في عام ٢٠٠٠تقريبًا ،اقترح بعض رجال التعليم نهجً ا أكثر
تطو ًرا أطلقوا عليه» :الإملام باستخدام تكنولوجيا املعلومات« ،واختار مدرسو املدارس
يعتمد دوراتالثانوية كتابًا مَ درسيٍّا مشهو ًرا في هذا املجال .وحتى مع نجاح هذا النهج ،لم ِ
الكمبيوتر سوى عددٍ قليل من املدارس الثانوية .وواصل مُعلمو علوم الكمبيوتر البحث عن
طرق لاختراق نظم املدارس من مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم الثانوي وتعريف
 جميع الطلاب بالحوسبة.
شهد عام ٢٠٠٦نقطة تحو ُّل عندما أعادت جانيت وينج ،التي كانت تعمل آنذاك
مدير في املؤسسة الوطنية للعلوم بالولايات املتحدة ،صياغة النهج من »الإملام ٍ مساعدة
باستخدام تكنولوجيا املعلومات« إلى التفكري الحوسبي .وأشارت إلى أن التفكري الحوسبي
ري يحتاج الجميع إلى تع ُّلمه في عصر الحوسبة .وفي املؤسسة الوطنية للعلوم، هو أسلوب تفك ٍ
حشدت موارد كبرية لتدريب ا ُملعلمني ،وترقية اختبار املستوى ا ُملتقدم ،وتصميم دورات
جديدة في »مبادئ علوم الكمبيوتر« للكليات ،وتعريف التفكري الحوسبي لقطاع التعليم
بمنهج دراسي
 ٍ من مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم الثانوي ،وإصدار توصيات
ما املقصود بالتفكري الحوسبي؟

للمدارس من مرحلة رياض الأطفال إلى نهاية املرحلة الثانوية .وحققت هذه الحركة التي
ري للحوسبة في املدارس من مرحلة تحمل شعار »علوم الكمبيوتر للجميع« انتشا ًرا أكبر بكث ٍ
 رياض الأطفال إلى نهاية التعليم الثانوي مقارنة بأي من سابقاتها.
جدير بامللاحظة أن تعريفات التفكري الحوسبي التي ظهرت بعد حركة التفكري
الحوسبي لعام ٢٠٠٦قد نُشرت للجمهور .ولكن العديد من التعريفات العامة ضي ِّقة
الأفق جدٍّا مقارنة بمفاهيم التفكري الحوسبي التي تطو َّرت على مدار القرون السابقة من
صن َّاع السياسات .وتُقدم وسائل الإعلام الحوسبة ،لا سيما في ضوء تفسريها من قِ بَل ُ
نظر خاطئة عن نطاق الحوسبة وتأثريها .ومن ثَم فقد أد َّت إلى أن وجهة ٍَ الرئيسية أحيانًا
 يُقدم الأشخاص غري ا ُمللم ِّ ني بالحوسبة اد ِّعاءات م ً
ُبالغا فيها حول قوة التفكري الحوسبي،
مما سيؤدي إلى تضليل الطلاب وغريهم وتقديم وعو ٍد حول الكمبيوتر لا يمكنهم الوفاء بها.

 ) (6أهدافنا في هذا الكتاب
 ُّ
يخص نهدف في هذا الكتاب إلى عرض الصورة الكاملة للتفكري الحوسبي ومبادئه فيما ُ
 الحوسبة ،وتبديد املفاهيم الخاطئة حول نقاط قوة الحوسبة ونقاط ضعفها.
تطو َّر التفكري الحوسبي من أصوله القديمة التي تعود إلى أكثر من ٤٥٠٠عام إلى
حالته الحالية الشديدة التقد ُّم واملِ هنية .ولم يكن الدافع وراء السعي الطويل نحو ابتكار
أيضا القضاء على آلات الحوسبة عبر العصور هو تسريع عمليات الحوسبة فحسب ،بل ً
شائعة عندما كان البشر السريعو امللل أو التشت ُّت يقومون ً الأخطاء البشرية ،التي كانت
بالعديد من العمليات الحسابية ا ُملكررة .وقد تطو َّرت مهارة تفكري خاصة لتحقيق هذا
 الهدف.
 أدى تطوير التفكري الحوسبي إلى ستة أبعاد مهمة تُميز التفكري الحوسبي حاليٍّا:
الأساليب :طو َّر علماء الرياضيات واملهندسون أساليب للحوسبة والتفكري يمكن لغري
 الخبراء استخدامها ببساطة باتباع التعليمات.
الآلات :بحث املخترعون عن آلات لأتمتة إجراءات الحوسبة بهدف زيادة سرعة العمليات
الحسابية والحد من الأخطاء البشرية في تنفيذ عمليات الحوسبة .وقد أدى ذلك في النهاية
إلى اختراع الكمبيوتر الإلكتروني الرقمي الذي يستغل حركة الإلكترونات في الدوائر
 الكهربائية في إجراء عمليات الحوسبة.
التفكري الحوسبي

تعليم الحوسبة :صاغ علماء الكمبيوتر في الجامعات علم الكمبيوتر لدراسة وترميز
 الحوسبة وطرق تفكريها وممارستها للمؤسسات والشركات والعلوم والهندسة.
هندسة البرمجيات :وض َع مطورو البرامج هندسة البرمجيات للتغلب على املشاكل
املنتشرة ا ُملتعلقة بالأخطاء وعدم املوثوقية في البرمجيات ،خاصة النظم البرمجية الكبرية
 مثل نظم التشغيل والتطبيقات الرئيسية.
التصميم :يستجيب ا ُملصم ِّ مون إلى اهتمامات مجتمعات ا ُملستخدِمني وشواغلهم
 وممارساتهم وتاريخهم.
العلوم الحوسبي َّة :أنشأ العلماء العلوم الحوسبي َّة لإدخال الحوسبة في العلوم ،ليس فقط
 والتجربة التقلي ِدي َّني ،ولكن ً
أيضا لتقديم ط ُر ٍق جديدة ثورية لتفسري ِ لدعم جانبَي النظرية
 ُّ
 التحقق العلمي. العمليات الطبيعية وإجراء عمليات
هذه الأبعاد الستة أشبه بنوافذ مختلفة ننظر من خلالها إلى التفكري الحوسبي .وتُقدم
 ً
مرئية من كل نافذة منها زاوية رؤية معينة .وقد تكون بعض جوانب التفكري الحوسبي
 كلا منهما تُسلط الضوء على شيءٍ مختلف. نافذتَني ،ولكن ٍّ
في الفصول الستة التالية ،سنفحص التفكري الحوسبي فيما يتع َّلق بكل بُع ٍد من الأبعاد
بفصل شبه ختامي عن التفكري الحوسبي في التعليم العام الحديث، ٍ املذكورة أعلاه .ثم نُكمل
 وفصل ختامي عن مستقبل التفكري الحوسبي.
 الفصل الثاني :التفكري الحوسبي فيما يتعلق بالإجراءات الخوارزمية لأتمتة العمليات
 الفصل الثالث :التفكري الحوسبي فيما يتعلق بأجهزة الحوسبة
 ُّ
 والتخصص الأكاديمي الفصل الرابع :التفكري الحوسبي فيما يتعلق بنظرية الحوسبة
 الفصل الخامس :التفكري الحوسبي فيما يتع َّلق بإنشاء نظم البرمجيات الكبرية
 الفصل السادس :التفكري الحوسبي فيما يتعلق بالتصميم لتلبية احتياجات الإنسان
 الفصل السابع :التفكري الحوسبي وارتباطه بجميع العلوم
 الفصل الثامن :تدريس التفكري الحوسبي للجميع
 الفصل التاسع :مستقبل التفكري الحوسبي
ما املقصود بالتفكري الحوسبي؟

ونحن نسرد هذه الأبعاد لكي نُريك قوة التفكري الحوسبي والطرق التي قد يُساعدك
 بها في عملك مع أجهزة الكمبيوتر والحوسبة.


 تطو َّر التفكري الحوسبي من أصوله القديمة التي تعود إلى أكثر من ٤٥٠٠عام إلى حالته الحالية
 الشديدة التقد ُّم واملهنية .ولم يكن الدافع وراء السعي الطويل نحو ابتكار آلات الحوسبة عبر العصور
 هو تسريع عمليات الحوسبة فحسب ،بل ً
 أيضا القضاء على الأخطاء البشرية.
الفصل الثاني


 أساليب الحوسبة


 َ
 فيلسوفني لن يزيد عن الجدل بني اثنَني من إذا نشأت خلافات ،فإن الجدل بني
 املحاسبني .ذلك لأنه يكفي عندئ ٍذ أن يأخذ كل منهما قلمَ ه ،ويجلس إلى لوح
 الكتابة ،ثم يقول للآخر )في حضور شاه ٍد من أصدقائهما ،إذا أحب َّا ذلك( :دعنا
 ُ
 نحسب.
 لايبنتس ،في ترجمة راسل )(١٩٣٧

عندما كان بيتر في العاشرة من عمره ،أخبره معلم الرياضيات ذو العينَني اللامعتَني
أنه يستطيع قراءة أفكار الآخرين .سأل بيتر» :كيف يمكنك ذلك؟« فقال ا ُملعلم» :تعا َل،
اقسم على .٢اطرح الرقم الأصلي .الآن سأُريك .ف ِّكر في رقم .اضربه في .٢أضف ِ .٨
مندهشا جدٍّا وأصر َّ على ً ركز بشدة في الإجابة .ها أنا ذا أراها .الإجابة هي «.٤كان بيتر
لنفترض أنِ أن يُريه املعلم كيف يفعل ذلك .فقال املعلم» :حسنًا ،إنها مجرد رياضيات.
ط ِرحَ رقمكس هو رقمك .ثم طلبت منك حساب٢) :س – ٢ ÷ (٨ +س = .٤لقد ُ
الأو َّلي .والإجابة دائمً ا نصف الرقم الذي أخبرتك أن تُضيفه «.حظي بيتر بالعديد من
 ً
مهووسا اللحظات الرائعة وهو يقرأ أفكار عائلته وأصدقائه بهذا الأسلوب .كما أنه أصبح
 بالرياضيات والحوسبة.
هذا الأسلوب واحد من أساليب رياضية عديدة جرى تناقلها عبر العديد من الأجيال.
مثل هذه الأساليب تكمن وراء مجموعة من »الحيل الأوتوماتيكية« التي يستخدِمها السحرة،
حيث يقود الساحر واحدًا من الجمهور عبر سلسلة من الخطوات إلى إجاب ٍة معروفة لدى
الساحر ،ويعتقد الجمهور أنها سرية .تكمُن املهارات العقلية اللازمة لتحقيق هذه الحيلة
في الخطوات الرياضية املعروفة للساحر ولكنها ليست معروفة للجمهور .وهي تنجح
 التفكري الحوسبي

ساحر يتبع التعليمات ،حتى لو لم تكن لدى الساحر فكرة عن سبب نجاح هذه ٍ مع أي
 التعليمات.
جدية عبرً لقد جرى توريث العديد من الأساليب الأخرى ذات الأغراض الأكثر
العصور .ويرجع أحد أقدم الأساليب ،الذي يُد َّرس للعديد من تلاميذ املدارس اليوم ،إلى
عالِم الرياضيات اليوناني إقليدس حوالي عام ٣٠٠قبل امليلاد .قد َّم إقليدس أسلوبًا لإيجاد
القاسم املشترك الأكبر )ق .م .أ (.لعددَين ،وهو أكبر عدد صحيح يقبل القسمة على كِلا
العددَين .وجد إقليدس قاعدة اختزال ذكية من خلال ملاحظة أن القاسم املشترك الأكبر
بدلا من الفرق بينهما، لعددَين يقبل القسمة على الفرق بينهما .استخدم الرقم الأكبر ً
متساويَني .على سبيل املثال :ق .م .أ = (١٨ ،٤٨) .ق .م .أ،٣٠) . ِ وك َّرر ذلك حتى أصبحا
 ُ
 = (١٨ق .م .أ = (١٨ ،١٢) .ق .م .أ = (٦ ،١٢) .ق .م .أ .٦ = (٦ ،٦) .استخدِم هذا
 الأسلوب لاختزال الكسور .واليوم هو ِمن بني الأساليب الأساسية الكامنة في التشفري.
من الأساليب الأخرى املشهورة التي تعود إلى اليونانيني أسلوب »غربال إراتوستينس«،
 ٍ
بقائمة بجميع ا ُملستخدَم لإيجاد جميع الأعداد الأولية حتى ح ٍّد معني .يبدأ هذا الأسلوب
الأعداد الصحيحة من ٢إلى الحد الأقصى .ثم يُستبعَ د كل مضاعفات العدد ،٢ثم كل
جولة من الاستبعاد ،سيظهر عدد أولي ٍ مضاعفات العدد ،٣ثم العدد ،٥وهكذا .وبعد كل
جديد ،وفي الجولة التالية يُستبعَ د كل مضاعفات هذا العدد الأولي الجديد .وهذا أسلوب
فع َّ ال جدٍّا لإيجاد الأعداد الأولية الصغرية ،وقد استُخدِم لإيجاد الأعداد الأولية الكبرية
 للمفاتيح في نظم التشفري الحديثة.
أيضا بحساب مساحات الأشكال .وقاموا بذلك من خلال كان اليونانيون مُهتم ِّ ني ً
طرق مللء الأشكال بقوالب من الأشكال الأساسية البسيطة مثل ا ُملربعات أو ا ُملثلثات، ٍ إيجاد
طيه تقريبًا. ثم تقليل أبعاد القوالب واحدًا تل َو الآخر حتى تملأ الشكل الأصلي بالكامل وتُغ ِّ
كان هذا الأسلوب ،الذي ُسج ِّ ل لأول مرة في الفترة ما بني ٤٠٠و ٣٥٠قبل امليلاد ،هو
 ألفي عام. بداية ظهور أساليب أفضل ُقد ِّمت في حساب التفاضل والتكامل الحديث بعد َ
استخدم العديد من علماء الرياضيات هذه الأساليب لإنشاء متسلسلات لا نهائية
من حدود بسيطة والتي تتقارب حتى نهاية مُعينة .تمتلئ كتب الرياضيات بجداول
بدلا من ا ُملتسلسلات؛ حيث استعان بها علماء الرياضيات لاستخدام الصيغ ا ُملغلقة ً
ا ُملتسلسلات الطويلة .من أمثلة ذلك املتسلسلة ... ، π4 = 1 − 13 + 15 − 17 + 19 −والتي تقدم
 ً
 طريقة لحساب قيمة ،πوتزداد الدقة كلما أدرجنا املزيد من الحدود.
أساليب الحوسبة

أتقن حساب التفاضل والتكامل ،الذي قد َّمه نيوتن ولايبنتس ك ٌّل على حدة حوالي َ
عام ،١٦٨٠فكرة تقريب الأجسام واملنحنيات باستخدام العمليات الحسابية الخاصة
با ُملتسلسلات اللانهائية .كانت الفكرة هي تمثيل الأشكال الهندسية وا ُملنحنيات املستم َّرة
اتصالا مباشرًا فيما بينها ،على سبيل املثال :كان الشكل يُملأ ً ٍ
 بمكونات صغرية جدٍّا مُتصلة
طع ا ُملستقيمة الصغرية التي ترتبط َّ
 بمربعات صغرية أو يُمثل املنحنى كمتوالي ٍة من القِ َ
بالقطع ا ُملستقيمة املجاورة لها وكأن بينها قوى تجاذُب .ومن ثم ،كان من ا ُملمكن إيجاد
مقدار أكبر مثل املساحة أو الطول من خلال جمع هذه املكو ِّنات الصغرية .عند السماح ٍ
يقترب من الصفر ،فإن القيم الناتجة من هذه املجاميع اللانهائية لحجم هذه املكو ِّنات أن ِ
ُشتق واملجموع كتكامل. فعلية وليست تقريبية .تم تمثيل قاعدة الاتصال املباشر كم ٍّ ً تكون
بدافع من حساب التفاضل والتكامل ،أوجد علماء الرياضيات قيمة الدوال بتقسيم الزمان ٍ
بشكل تكراري ٍ واملكان إلى تزايدات صغرية تم إحصاؤها ک »شبكة« ،وحسبوا قيمة الدالة
نقطة من نقاط الشبكة .وأفادت هذه الطريقة الفيزياء أيما إفادة ،حيث تم التعبري ٍ عند كل
كمعادلات تفاضلية يمكن حسابهاٍ عن العديد من النماذج الرياضية للظواهر الفيزيائية
 على شبكات منتهية.
من الأساليب الرياضية املشهورة الأخرى أسلوب الحذف لجاوس لحل نظم املعادلات
الخطية .عمل جاوس بهذا الأسلوب في منتصف القرن التاسع عشر ،على الرغم من أن
علماء الرياضيات الصينيني عرفوه في عام ١٧٩قبل امليلاد .تُستخدَم أشكال فع َّ الة جدٍّا
من هذه الخوارزمية في شاشات الرسومات الحديثة لعرض الأجسام الثلاثية الأبعاد في
 الوقت الفعلي.
توضح هذه الأمثلة القليلة الفوائ َد الجم َّ ة التي تعود علينا من الكنز الهائل من
 الأساليب التي انتقلت إلينا على م ِّر قرون عديدة.
يُمكننا أن نستنتج من فحص هذه الأساليب أن العديد منها كان متطو ًرا للغاية.
وكان هدفها هو معرفة ما يجب القيام به في عمليات الحوسبة ا ُملعقدة ،كسلسلة من
الخطوات .في البداية ،كانت هذه الخطوات يتم تنفيذُها من قِ بَل علماء الرياضيات ،ولكن
مع إجراء التحسينات الكافية ،أصبح من ا ُملمكن استخدام هذه الأساليب من قِ بَل أي
شخص يُمكنه اتباع التعليمات .ثمة نقطة مُهمة ولكنها صعبة ،وهي أن خطوات الأسلوب ٍ
خالية من الغموض تمامً ا .كلما ق َّل الغموض ،زادت موثوقية الطريقة ً يجب أن تكون
بالنسبة إلى غري الخبراء .لذلك كان يتم تقليل الغموض عن طريق استخدام سلاسل دقيقة
 بدلا من الخطوات ا ُملبهمة.
 من العمليات الحسابية واملنطقية ً
التفكري الحوسبي

بدءًا من حوالي عام ،١٦٥٠بدأ بعض علماء الرياضيات في البحث عن آلات لتنفيذ
العمليات الأساسية في الأساليب الشائعة .كانت بعض الأساليب مُعقدة للغاية بحيث
يصعب تذ ُّكرها .وبعضها كان لا بد من تكراره عدة مرات ،ومن ثم كان من الصعب على
بسهولة إكماله دون أخطاء .ولذا فإن الآلات ستساعد في ٍ البشر الذين يتشت َّت انتباههم
 ٍ
 بسرعة أكبر وبأخطاء أقل. إجراء الحسابات
لإنشاء الآلات ،كان على علماء الرياضيات وا ُملخترعني ابتكار أساليب ،مثل وضع
 ٍ
تمثيلات للخطوات العجلات والتروس ،لتمثيل الأعداد بمقادير فعلية .كما كان عليهم ابتكار
املنطقية مثل القفزة الشرطية أو الحلقة .واليوم ،تُعَ د تمثيلات البيانات وخطوات املنطق
عناصر أساسية مُهمة في التفكري الحوسبي .وسوف نوضح هذه الجوانب بمزي ٍد من
 تبقى من هذا الفصل.التفصيل فيما َّ

 ) (1السعي إلى القضاء على الحدس

تطو َّرت الأساليب الحسابية عبر تاريخ الرياضيات بهدف مساعدة البن َّائني واملهندسني
والتجار والعلماء في حساب الأعداد .اخترع التجار القدماء نُظم الأعداد ونظم املحاسبة
 ً
طرقا لبناء وأدوات مثل العد َّاد ملتابعة أعمالهم التجارية .واخترع املهندسون القدماء
موثوق
 ٍ أسلحة لفترات الحرب ومنشآت مَ دنية لفترات السلام .وسعى الجميع إلى أساليب
بها للتعامُل مع العمليات الحسابية التي تتضم َّ ن مقادير كبرية من الأعداد بحيث تؤدي
 الأعمال املطلوب منها ويمكن الاعتماد عليها.
وقد انتقلت هذه الأساليب من خلال التدريب املِ هني ،ولم ينجح في استخدامها غالبًا
التجربة العملية وخوارزميات تجريبية
 ِ سوى الخبراء .طو َّر الخبراء قواعد قائمة على
تجربتهم ،وغريها ليتمكنوا من ح ِّل املشكلات التي يعجز قليلو الخبرة
 وتخمينات من وحي ِ
عن ح ِّلها .ويصف املصطلح الحديث »الحَ دْس« عمل الخبري في صياغة ح ٍّل بسرعة ،بناءً
 على خبرة واسعة في مواقف مُماثلة .ويم ِّكن الحدس الخبراء من العثور على جوهر املشكلة
 طي الخطوات غري الضرورية لح ِّلها ،والتبديل بني ط ُرق الحل .والحدس هو الأساسي ،وتخ ِّ
 مظهر من مظاهر الخبرة ويسمح بالوصول إلى نتائج جديدة.
 ً
 ُتناقضا إذن أن الكثري من علماء الرياضيات واملنطق على م ِّر العصور قد قد يبدو م
 استهدفوا القضاء على الحدس في ك ٍّل من الاستدلال املنطقي وعمليات الحساب الروتينية.
 كان املطلوب أن تكون مهام الحساب الروتينية بسيطة و»ميكانيكية« قدْر الإمكان من
أساليب الحوسبة

 ِّ
بغض النظر عم َّ ن قام بالعملية الحسابية .ولذا أجل الحصول دائمً ا على النتائج نفسها
 ٍ
إجراءات مُتدرجة الخطوات سعى علماء الرياضيات عبر التاريخ إلى وضع خِ برتهم في
شخص اتباعها بالقليل من التدريب .ولم يكن القضاء على الحدس في ٍ بحيث يمكن لأي
املهام الروتينية يعني القضاء على الخبراء ،بل كان يعني بالأحرى جعل خبرتهم متاحةً
 لعددٍ كبري من الأشخاص غري الخبراء.
وقد ورثنا الأفكار الحديثة حول تمثيل املعلومات الرمزية ،ومعالجة الرموز،
والخطوات الواضحة في الحوسبة ،والحساب الأساسي ،والخوارزميات ،ومزامنة عمليات
والتحقق املنهجي من الأخطاء من تلك القرون العديدة .من خلال إظهار كيف ُّ الحوسبة،
 ً
كانت أتمتة العمليات الحسابية سمة رئيسية في العديد من تطورات طرق الحوسبة،
فإن هدفنا هو الكشف عن ك ِّم مهارات التفكري الحوسبي التي كانت جزءًا لا يتجزأ من
العديد من أنواع التفكري الأخرى التي سبقت ظهور الحوسبة الحديثة .والواقع أن العديد
من ِسمات التفكري الحوسبي وممارساته تدعم تصميم عمليات الحوسبة في العديد من
 املجالات ،وليس فقط في مجال علوم الكمبيوتر.

 ) (2التمثيلات العددية والأساليب العددية
يعتمد التفكري الحوسبي ،مثل الكثري من العلوم الحديثة ،على عملية تمثيل الأشياء في
بتنسيق مُتفق عليه؛ بحيث
 ٍ العالم بأعداد أو رموز أخرى .والتمثيل هو ترتيب الرموز
يُشري كل تمثيل إلى شيءٍ ما .وكثريًا ما نستخدِم الأعداد لتمثيل مقادير َكمية مثل بيانات
التعداد السكاني ،ودفاتر الحسابات التجارية ،أو القياسات الهندسية .ولكن الأعداد ليست
النوع الوحيد من التمثيل .فالعلماء واملهندسون يُمثلون الظواهر بمعادلات ،مثل استخدام
املصفوفات الجبرية الخطية لتمثيل دوران الأجسام أو استخدام املعادلات التفاضلية لتمثيل
 ٍ
بأدوات ميكانيكية مثل نماذج املباني أو أنفاق الريح حركة الكواكب .كما يمثلون الأجسام
أو نماذج محاكاة حركة الكواكب .ويعتمد القياس والتجريب وإمكانية تكرار النتائج —
وهي قوام التفكري العلمي — على الأعداد واملعادلات والنماذج .في عصر الحوسبة ،أصبحت
التمثيلات بالرموز غري العددية شائعة؛ مثل برامج لُغة جافا ،أو الخرائط النقطية للصور،
أو املسارات الصوتية للمقطوعات املوسيقية .واليوم نستخدِم مصطلح »الرقمنة« للإشارة
معلومات تقريبًا في شكل تمثيلات بيانات يمكن معالجتها بواسطةٍ إلى عملية تشفري أي
 أجهزة الكمبيوتر.
التفكري الحوسبي


 ً
 متناقضا إذن أن الكثري من علماء الرياضيات واملنطق على م ِّر العصور قد استهدفوا القضاء قد يبدو
 على الحدس في الاستدلال املنطقي وعمليات الحساب الروتينية .ولم يكن القضاء على الحدس في
 ً
 متاحة لعددٍ كبري املهام الروتينية يعني القضاء على الخبراء ،بل كان يعني بالأحرى جعل خبرتهم
 من الأشخاص غري الخبراء.


لم يعو ِّل بعض ا ُملتشككني على هذه الأساليب الحوسبي َّة لأن الحسابات العددية كانت
دقة معاملات عملية الحوسبة ومتغرياتها. معرضة طوال الوقت لحدوث أخطاء صغرية في َّ
وأدى هذا بمُصممي الأساليب إلى وضع قيو ٍد للحد من تراكم الأخطاء .ولا تزال أجهزة
تواجه املشكلات نفسها؛ لأن لدَيها دقة محدودة )مثل ٣٢أو ٦٤ ِ الحوسبة الحديثة اليوم
بت( ويمكن أن تتراكم أخطاء التقريب في الخوارزميات الرديئة التصميم .كان حساب
 ً
طرقا منهجية للح ِّد من التفاضل والتكامل يُعد بمثابة انطلاقة؛ لأنه أتاح للمُصم ِّ مني
 الأخطاء في حسابات الفروق ا ُملنتهية التي يُجرونها.

 ) (3تقسيم مهام الحوسبة
خلال الفترة التي سبقت الحرب العاملية الثانية ،طو َّر الجيش الأمريكي مدفعية أكثر
تطو ًرا قادرة على إطلاق القذائف ملسافة عدة أميال .واحتاج رجال املدفعية إلى معرفة
رقاكيفية توجيه مدفعيتهم في ضوء املسافة ،وفرق الارتفاع ،والرياح .ولذا كلف الجيش فِ ً
من الحواسب البشرية لوضع جداول إطلاق النار لهذه املدافع .وكان على رجال املدفعية
ببساطة البحث عن الزاوية والاتجاه الصحيحَ ني لتوجيه مدافعهم ،في ضوء قياساتهم ٍ
 للمسافة والارتفاع والرياح.
 َ
كان أحد أشهر هذه الفِ رق يتألف من نساء يعملن في قاعدة »أبردين« في ولاية مريلاند
 َّ
منهن أنفسهن في خطوط تجميع ،حيث تقوم كل واحد ٍة َّ َ
 نظمن َ
 حوالي عام .١٩٤٠وقد
قمن بتجميع جداول إطلاق النار وتحويلها إلى لغة بمرحلة مختلفة من الحوسبة ،حتى َ
 َ
واستخدمن في ذلك الآلات الحاسبة التي تقوم بالعمليات الحسابية الأساسية تفهمها الآلة.
)الجمع والطرح والضرب والقسمة( .وات َّبعْ َن برامج )أي مجموعات من الإجراءات(
وضعها املديرون لتقسيم العمل والتح ُّكم في انتقال الحسابات الوسيطة من حاسبة بشرية
تمكن من اكتشاف الأخطاء في عمليات َّ ٍ
 رياضيات مد َّربات، إلى أخرى .ول َك َّ
 ونهن عاملات
 بهن ،ومن ثَم حافظن على خل ِّو جداول إطلاق النار من الأخطاء. الحوسبة الخاصة َّ
أساليب الحوسبة

 طا مُشابهً ا يرجع إلى هذا النهج ا ُملتبع قديمً ا:
 يتبع التفكري الحوسبي اليوم نم ً

• تقسيم عمليات الحوسبة بأكملها إلى مراحل يمكن أن تقوم بها أجهزة كمبيوتر
 منفصلة ومتصلة ببعضها.
• تنظيم أجهزة الكمبيوتر لتحسني أنماط التواصل واملراسلة بينها؛ على سبيل املثال:
 َّ
 املوسع والربط. مواز ضخم يعتمد على التوزيع في خط تجميع ،أو في ٍ
 نسق ٍ
 ُّ
التحقق • تضمني أدوات التحقق من الأخطاء في أساليبهم بحيث يمكن للمُستلِمني
 من صحة مدخلاتهم ومخرجاتهم.
يعرف مصممو البرامج اليوم هذه املبادئ بالأسماء التالية :الحوسبة املوزعة،
وضع في الأصل للآلات، والتحقق من الأخطاء .ولكن هذه املمارسات لم تُ َ ُّ والتوازي،
 بل و ُِضعت للحواسب البشرية.
ري وأسرع بكثري مما نطاق أكبر بكث ٍ
 ٍ أراد الجيش الأمريكي إجراء هذه الحسابات على
تستطيع الفرق البشرية في »أبردين« القيام به ،لذلك ُك ِّلف مشروع الكمبيوتر واملكامل
الرقمي الإلكتروني )إنياك( في جامعة بنسلفانيا بالقيام بذلك .وواجه مصممو الكمبيوتر
واملكامل الرقمي الإلكتروني تحد ِّيات هائلة ،مثل تعلم كيفية بناء دوائر إلكترونية موثوقة
بشكل أسرع بكثري ،وتع ُّلم كيفية تصميم برامج التح ُّكم ٍ لتنفيذ نفس عمليات الحوسبة
والخوارزميات ملنع ترا ُكم الأخطاء في عمليات الحوسبة .وتحو َّل أسلوب تقسيم املهام إلى
 خطوات واضحة تُ َ
نقل البيانات بينها ،من كونه مبدأ إداريٍّا في »أبردين« إلى مبدأ تصميمي ٍ
 في أجهزة الكمبيوتر )أو الحواسب الآلية(.
ازداد القلق بشأن الأخطاء مع زيادة حجم الآلات وتعقيدها .وما زلنا حتى الآن نُع ِّلم
 ٍ
مرحلة الطلاب في علوم الكمبيوتر هذه الحكمة القديمة :يمكن أن تحدُث الأخطاء في أي
الصيَغ ،وتعيني الثوابت، من مراحل عملية الحوسبة ،بما في ذلك وصف املشكلة ،وإعداد ِّ
وضحة ،وعرض وإرسال البيانات ،وتسجيل البيانات واسترجاعها ،وتنفيذ الخطوات ا ُمل َّ
 النتائج.

 ) (4قواعد التفكري املنطقي
إن تصميم عمليات الحوسبة في خطوات واضحة ليس كافيًا للوثوق في أن عمليات الحوسبة
خالية من الأخطاء .إذ يجب ربط الخطوات معً ا وفق خطة مُعينة .وفي أي مرحلة من
التفكري الحوسبي

بشكل واضح وصريح عن الخطوة التالية .ويُعد ٍ عملية الحوسبة يجب أن تخبرنا الخطة
 ً
 ممارسة من ممارسات املنطق. تحديد الخطوة التالية
كان هناك فرع قديم جدٍّا من الرياضيات والفلسفة مُهت ٌّم باملنطق .فهل يُمكننا توفري
والتحقق من صحة ُّ الوسائل لتطوير سلاسل طويلة من التفكري املنطقي لحل املشكلات
سلسلة معينة من التفكري املنطقي؟ وعلى غرار نظرائهم في علم الحساب ،سعى علماء
املنطق إلى ط ُر ٍق لتوحيد التفكري املنطقي وأتمتتِه .وسعى فلاسفة مثل رينيه ديكارت
بشكل كاملٍ لغة تصوغ الاستدلال البشري وجوتفريد لايبنتس في القرن السابع عشر إلى ٍ
طريقة قياسية للتعبري عن املفاهيم وقواعد ٍ وتقلل سوء الفهم .وكان هدفهم إرساء
 ً
بشكل قاطع .ووَفقا لرؤيتهم ،فإن »لغة ٍ الاستدلال لتحديد صحة العبارات أو خطئها
التفكري« هذه من شأنها أن تُنهي الخلافات في جميع املجالات؛ لأننا يمكن أن نحسم جميع
 النقاشات باملنطق البحت.
كان التقدم نحو هذا الحلم بطيئًا .ولكن حدثت طفرة في القرن التاسع عشر .رأى
جورج بول ) (١٨٦٤–١٨١٥كيف أن نظم الرموز الرياضية الجيدة الصياغة كانت قادرة
نحو شبه آلي بمجرد تعيني القيم الصحيحة في الصيغة، على تقديم نتائج للمشكلات على ٍ
وافتُتن بذلك 1 .وفي كتابه »قوانني التفكري« ) (١٨٥٤قد َّم »الجبر الفكري« املوازي لجبر
متغريات يمكن إعطاؤها قيمة trueأو .falseواستطاع صياغة ٍ الأعداد .وتضم َّ ن منطقه
تعبريات منطقية ،وهي صيغ من املتغريات املرتبطة عن طريق عوامل تشغيل مثل andوor ٍ
و .notوبعد ما يق ُرب من تسعة عقود ) ،(١٩٣٧أظهر كلود شانون كيف تم َّكن جبر جورج
بول من وصف دا َّلة دوائر ا ُملرح ِّ لات في نظم التليفون والدوائر الكهربائية الأخرى .وتم
تحسني الجبر البولياني لتصميم الدوائر الإلكترونية في خمسينيات القرن العشرين ،حيث
 ً
وسيلة لإيجاد أصغر دائرة لدا َّل ٍة منطقية مُعينة ووسيلة لتصميم الدائرة لتجن ُّب حالات قدم
التعا ُرض ،وهي ا ُملخرجات الغامضة الناجمة عن تغري الإشارات بسرعات مختلفة في أجزاء
 مختلفة من الدائرة .وأصبح الجبر البولياني ركيزة أساسية في تصميم دوائر الكمبيوتر.
على الرغم من مزايا الجبر البولياني ،فإنه كان لدَيه بعض املساوئ الخطرية .فالجُ مَ ل
التي تشري إلى املجموعات ،مثل »كل من لدَيه شعر َرمادي« ،على الرغم من كونها مفهومة
تمامً ا باللغة الطبيعية ،لا يمكن التعبري عنها في املنطق البولياني .إذ لم يكن هناك طريقة
صيغة ما؛ فلم يكن هناك معنًى واضح ملفاهيم ٌ لإنشاء قائمة بالكيانات التي تنطبق عليها
 »كل« و»أحدهم« .ولم تكن هناك قواعد للمُحددات ال َكمي َّة املهمة »كل« و»بعض«.
أساليب الحوسبة

قدم جوتلوب فريجه ) (١٩٢٥–١٨٤٨نظامً ا جديدًا للاستدلال املنطقي» ،لغة التفكري
الخالص« ) ،(١٨٧٩والذي يُسم َّ ى حاليٍّا املنطق الإسنادي .وتضم َّ ن مُحددات َكمي َّة جديدة
 ل »كل« و»بعض« ليسد ثغرات املنطق البولياني .وقد َّم نظام فريجه ً
أيضا قواعد آلية
ملعالجة الرموز يمكن ات ِّباعها دون اللجوء إلى الحدس البشري .يُشبه املنطق الإسنادي
لغة شكلية اصطناعية تُقدم قواعد واضحة لفريجه لغة البرمجة من حيث إنه يوفر ً
 وحاسمة وآلية ملعالجة الرموز.
في أوائل القرن العشرين ،بدا أن حلم الوصول إلى لغة شكلية للتفكري على وشك
التحقق .وأدى اندماج الرياضيات واملنطق إلى ظهور العمل الرائد لراسل ووايتهيد »مبادئ ُّ
الرياضيات« ) (١٩١٠وظهور التجريبية املنطقية في العلوم .ولكن كان هناك عنصر لا يزال
مفقودًا لتحقيق هذا الحلم؛ أسلوب لتحديد ما إذا كانت عبارة في املنطق الإسنادي صحيحة
 ً
معروفا باسم بشكل قاطع .أصبح السؤال حول وجود مثل هذا الأسلوب ٍ أم غري صحيحة
»مشكلة القرار« .وبحلول عشرينيات القرن العشرين ،اعتُبر هذا أحد التحد ِّيات الرئيسية
في الرياضيات .واعتقد معظم علماء املنطق الرياضي أن هذا الأسلوب موجود ،ولكن لم
 يتم َّكن أحد من العثور عليه.

 ) (5ميكنة الحوسبة
في عام ،١٩٣٥تع َّرف طالب رياضيات شاب في كامبريدج على مشكلة القرار للمرة
وفتن الشاب بالكلمات التي استخدمها املحاضر لطرحها :هل كانت هناك عملية الأولىُ .
ميكانيكية للجزم على نحو قاطع ،وفي عددٍ محدود من الخطوات ،بصحة فرضي ٍة ما في
املنطق الإسنادي من خطئها؟ ق َّرر هذا الطالب ،آلان تورينج ) ،(١٩٥٤–١٩١٢تطوير
 نموذج ميكانيكي تمامً ا للحوسبة حتى يتمكن من التحقيق في مشكلة القرار.
 ً
سلسلة من الرموز بدأ تورينج بفكرة أنه عند إحصاء الأعداد ،يكتب الحاسب البشري
 طي من املربعات يحتوي ك ٌّل منها على ٍ
رمز واحد .وأثناء بتسلسل خ ِّ
 ُ على الورق .مث َّل الورقة
الإحصاء ينقل الشخص اهتمامه من ا ُملربع الحالي إلى أحد أقرب ا ُملربعات املجاورة ،مع
إمكانية تغيري الرمز في املربع .وافترض أن عقل الشخص الذي يقوم بالعملية الحسابية
حالة من عددٍ محدود من الحالات ،وأن كل واحدة من هذه التحركات الأساسية على كان في ٍ
الورق نتجت عن الانتقال من الحالة الحالية إلى حالة تالية محددة .وتستمر هذه العملية
حتى إتمام العملية الحسابية .أخذ تورينج هذه الإجراءات الأساسية — عند وجودك في
التفكري الحوسبي

 حالة معينة ،انتقل يسا ًرا أو يمينًا مربعً ا واحدًا ،واقرأ الرمز في املربع الحالي ،ثم ِّ
غري
الرمز في املربع الحالي ،وانتقل إلى الحالة التالية — واعتبرها التقنية الأساسية لإجراء عملية
 الحوسبة.
من الواضح أن الآلة يُمكنها القيام بهذه الخطوات وتتبع الحالات .لاحظ أن هذه الآلة
حاكت خطوات إحصاء الأعداد أو إيجاد قيمة الدوا ِّل املنطقية .بعد توضيح كيفية عمل
مثل هذه الآلة ،أظهر تورينج أنه توجَ د آلة واحدة يمكنها محاكاة جميع الآلات الأخرى،
مما يعني أن نَموذج الآلة هو طريقة عامة لتمثيل جميع العمليات الحسابية والبراهني .ثم
أثبت أنه لا توجَ د آلة يُمكنها حل مشكلة القرار؛ لأن وجود آلة يمكنها القيام بذلك يؤدي
في ح ِّد ذاته إلى مفارقة منطقية .وفي نهاية الأمر ،أدى هذا العمل الرائع إلى ذيوع صيتِه
 وشهرته ب »آلة تورينج« وآثارها على الحوسبة.
بعد بضع سنوات ،قدم الكمبيوتر الرقمي الإلكتروني الوسيلة اللازمة لأتمتة العملية
 ً
محققا أخريًا ،وإلى ح ٍّد ما على الأقل ،حلم ميكنة العمليات الحسابية الحسابية والبرهان؛
واملنطقية .وكانت الأتمتة هي أساس جميع هذه التطو ُّرات .للتأكيد على ذلك ،أطلق
تورينج على آلاته اسم »الأجهزة الآلية« .وباملِ ثل ،فإن املهندسني الذين صم َّ موا أجهزة
الكمبيوتر الإلكترونية الأولى في الأربعينيات من القرن العشرين ،مثل UNIVACو،BINAC
يوصفَ أطلقوا عليها »الكمبيوتر الآلي« .خلال الثمانينيات ،كان علم الكمبيوتر نفسه
 بأنه علم الأتمتة .يتط َّلب الجانب الأساسي من الأتمتة أن تقوم الآلة بالعمل دون ُّ
تدخل
بشري .والكمبيوتر الآلي هو الشكل النهائي لتحقيق الحلم القديم في إتاحة إجراء العمليات
 الحسابية للجمهور دون الحاجة إلى أن يكونوا خبراء في إجراء العمليات الحسابية.
جانب آخر مُهم من الأتمتة هو إدراك أن أجهزة الكمبيوتر الآلية لا يُمكنها أداء بعض
بني تورينج هذا عندما أثبت أنه لا يمكن أن يُوجَ د جهاز آلي لح ِّل مشكلة املهام الحيوية . َّ
القرار .ويُبني منطقه نفسه أنه لا يمكن لأي جهاز آلي ح ُّل مشاكل ذات أهمية عملية ،مثل
تحديد ما إذا كان برنامج كمبيوتر معني سيتوقف أو سيدخل في حلقة تكرارية لا نهائية،
أو ما إذا كان برنامج معني يحتوي على فريوس كمبيوتر .ولهذا السبب ،يهتم جزء كبري
من التفكري الحوسبي بكيفية تقديم حلول جزئية للمشكلات التي لا يمكن حلها بواسطة
 أجهزة الكمبيوتر الآلية.
لم نكن لنفهم إمكانيات الكمبيوتر الآلي وحدوده دون دمج العمليات الحسابية
واملنطقية .ومن غري ا ُملستغرب أن يعتبر الكثري من الناس التفكري املنطقي جزءًا لا يتجزأ
 من التفكري الحوسبي.
أساليب الحوسبة

 ) (6رؤى التفكري الحوسبي تأتي من العديد من املجالات
يجب أن يكون واضحً ا من هذا النقاش حول أصول التفكري الحوسبي أن التفكري الحوسبي
لا يتعلق بكيفية تفكري علماء الكمبيوتر .فعِ لم الكمبيوتر الحديث هو آخر ٪١من الجدول
صف ٍّ الزمني التاريخي للتفكري الحوسبي .ورث علماء الكمبيوتر التفكري الحوسبي من
طويل من علماء الرياضيات والفلاسفة الطبيعي ِّني والعلماء واملهندسني ا ُملهتم ِّ ني جميعً ا
واستنتاجات معقدة بدون أخطاء ،وطو َّروا منه .ولذا، ٍ بإجراء عمليات حسابية كبرية
 فالتفكري الحوسبي هو ِسمة في العديد من املجالات ،وليس في مجال الحوسبة فقط.
ظم شكلية يمكن للمرء أن يبدأ فيها من املقد ِّمات ،ومن أراد علماء املنطق إنشاء ن ُ
خلال اتباع سلاسل من البدائل داخل نظام شكلي من القواعد ،سيصل دائمً ا إلى نفس
قليلا من العمليات املنطقية الاستنتاجات .كانت رؤى بول وشانون املنطقية — أن عددًا ً
يمكن أن يُعبر عن قِ يَم صدق كل املنطق املقترح ،وكذلك التصميم املنطقي للدوائر الرقمية
بسعي قديم لاستبعاد كل العاطفة البشرية والحُ كم من منطلق الاستدلال ٍ — مدفوعة
املنطقي .تُعَ د هذه الرؤى اليوم من بني املبادئ الأولى للحوسبة .قدمت رؤية فريجه
ُمثلة في املنطق الإسنادي — نظامً ا أكثر فاعلية للاستدلال ،له العديد من املنطقية — م ً
أوجه التشابُه مع لغات البرمجة الحديثة .ورؤية تورينج للسمات الأساسية للمعالجة
الآلية — أن خمسة إجراءات وعددًا محدودًا من الحالات يكفيان لأي عملية حوسبة —
 جاءت من املنطق الرياضي.
نشأت ر ًؤى أساسية أخرى للتفكري الحوسبي من العلوم والهندسة .من أهمها إدراك
عمليات حسابية طويلة جدٍّاٍ أن معظم عمليات الحوسبة في العلوم والتكنولوجيا تتط َّلب
فريق من البشر .إن مُصممي الأساليب الحوسبي َّة لحل املشكلات العملية ٍ تتجاوز قدرات أي
 ً
بسيطة مهووسون بالتح ُّكم في الأخطاء والح ِّد منها من خلال جعل خطوات الحوسبة
 وواضحة ،وجعل منطقها الترابطي لا يمكن دحضه.
يُعَ د الكمبيوتر الحالي هو الأداة التي سعى إليها الكثريون عبر العصور لأتمتة
تدخلهم وأحكامهم .يجسد العمليات الحسابية وتحريرها من ضعف البشر والحاجة إلى ُّ
الباحثون واملحترفون الجدد في مجال الحوسبة هذا التاريخ الطويل ويتفو َّقون في أتمتة
عمليات الحوسبة باستخدام أفضل الأساليب املتاحة .ومع ذلك ،كما سنرى في الفصل
التالي ،كان من الصعب جدٍّا تحقيق الرغبة في بناء نظم حقيقية لعمليات الحوسبة الضخمة
 الخالية من الأخطاء.
التفكري الحوسبي


يعد الكمبيوتر الحالي هو الأداة التي سعى إليها الكثريون عبر العصور لأتمتة العمليات الحسابية
 وتحريرها من ضعف البشر والحاجة إلى تدخلهم وأحكامهم.
الفصل الثالث


 آلات الحوسبة

 ٍ
 لعمليات حسابية كان العمل الشاق والرتابة ا ُملضنية من الت َّكرار املستمر
 بديل لإحدى
 ٍ متماثلة ،هو ما أثار الرغبة في البداية في وجود آلة لتكون بمثابة
 طرحت الفكرة لابتكارأبسط العمليات الذهنية التي يُجريها البشر ،ومن ث َ َّم ُ
 مثل هذه الآلة ،بمساعدة الجاذبية أو أي قوة مُحركة أخرى.
 تشارلز بابيدج ) ٣يوليو ،١٨٢٢رسالة إلى همفري ديفي(

الآن سنُلقي نظرة على تطور آلات الحوسبة وبُعد التفكري الحوسبي اللازم لتصميمها
وفهمها .كان الدافع الفعلي الأساسي لبناء آلات الحوسبة هو دائمً ا تسريع عمليات الحساب
 ِّ
 املتأصلة في الحواسب البشرية. والتخ ُّلص من الأخطاء
لطاملا كان الناس مفتونني بفكرة إنشاء أجهزة لأتمتة جوانب من السلوك البشري
لأغراض
 ٍ أو التفكري البشري .على مدى آلاف السنني ،أنشأ الحرفيون ٍ
 آلات ذاتية التشغيل
فنية وترفيهية ،مثل الحيوانات الذاتية الحركة وصناديق املوسيقى والبيانوهات الذاتية
التشغيل وتماثيل البشر التي تُحاكي سلوك الناس .وقد أثار »التركي الآلي« ،الذي يُط َلق
ط َرنج الآلي ،الجدل في عام ١٧٧٠إذ بدا أنه يحو ِّل َلعِ ب الشطرنج عليه أحيانًا لاعب ِّ
 الش ْ
إلى عملية آلية مُميكنة ،في حني أنه كان يُعتبر آنذاك مهارة عقلية رفيعة املستوى .ولكن
خترعني الذين تساءلوا عما إذا كان ً
 لاحقا أنه خدعة مُعقدة .لكنه أثار فضول ا ُمل ِ اتضح
حقا بناء آلة تلعب الشطرنج .واعتقد بعض الفلاسفة أن الآلات الذاتية التشغيل بإمكانهم ٍّ
أيضا مهارة عقلية عُ ليا لدى البشر ،قد ا ُملستخدَمة في إجراء العمليات الحسابية ،وهي ً
ري من قواعد تكون أكثر جدوى؛ لأن قواعد الحساب الأساسية كانت أوضح وأبسط بكث ٍ
 الشطرنج واستراتيجياته.
 التفكري الحوسبي

 ) (1بزوغ نجم آلات الحوسبة

عندما يتمكن الخبراء من تشفري ما يعرفونه عن الحساب واملنطق في شكل خطوات
إجرائية ،تُصبح معرفتهم مفيدة للعديد من غري الخبراء ،الذين يمكنهم الحصول على
بغض النظر عن مدى ِّ النتائج دون خطأ عن طريق اتباع التوجيهات ببساطة .ولكن
ينسون ،ولا يفهمون كل العملياتشغلني البشر عرضة للخطأ .فهم َ دقة الإجراء ،فإن ا ُمل ِّ
الحسابية فهمً ا تامٍّ ا ،ويسهل تشتيتُهم ،ويشعرون بامللل بسرعة عند إجراء عملية حسابية
وبغض النظر عن مدى بساطة الخطوات ووضوحها ،يرتكب الحواسب ِّ روتينية طويلة.
من البشر أخطاء .بل يرتكبون الكثري من الأخطاء .فقد وجدت إحدى الدراسات التي
أجريت على ٤٠مجلدًا من الجداول الرياضية القديمة ٣٧٠٠خطأ ،ووجدت دراسة أخرى
خطأ في صفحة واحدة.
لهذا السبب ،سعى ا ُملخترعون عبر العصور إلى آلات حوسبة وأدوات حسابية مساعدة
تتيح للبشر إجراء عمليات حسابية أطول بأخطاء أقل .وقد حدثت هذه العملية ببطء.
اخترعت املسطرة املنزلقة حوالي عام .١٦٢٠وعن طريق تحريك العِ صي املميزة بمقاييس
لوغاريتمية بعضها فوق بعض ،كانت تنفذ أسلوب الضرب القائم على جمع اللوغاريتمات.
ولكن املسطرة ا ُملنزلقة لم تكن تستطيع الجمع أو الطرح .وفي عام ١٦٤٢صمم بليز
باسكال آلة حاسبة يُمكنها الجمع والطرح ،ولكن لا يمكنها الضرب أو القسمة .وفشلت
محاولات الآخرين لتوسيع إمكانات الآلة الحاسبة التي صم َّ مها باسكال بحيث تسمح
 بعملية الضرب.
وجدت املسطرة املنزلقة مكانها بني املهندسني ،بينما استخدم الآلة الحاسبة الرياضية
علماء الرياضيات واملحاسبون .وعلى مدار القرون التالية أُدخلت تحسينات تدريجيٍّا على
هذه الآلات .فبحلول الثلاثينيات من القرن العشرين ،كانت شركة »كوفل آند إسر« هي
املورد الرئيسي للمساطر املنزلقة اللوغاريتمية ا ُملثلثية ،وكانت شركة »مرشانت« هي املورد
الرئيسي للآلات الحاسبة امليكانيكية التي تقوم بجميع العمليات الحسابية الأربع .اجتاح
طوفان التغيري الذي أطلقته ثورة الكمبيوتر الإلكتروني في خمسينيات القرن العشرين
العديد من شركات املساطر املنزلقة والآلات الحاسبة امليكانيكية .وبدأت شركات جديدة
مثل »هوليت – باكارد« و»تكساس إنسترومنتس« في إنتاج آلات حاسبة مكتبية إلكترونية
بالكامل يمكنها أداء جميع وظائف املسطرة املنزلقة والعمليات الحسابية .وجاءت الضربة
آلات الحوسبة

القاضية في عام ١٩٧٢عندما ظهرت الآلة الحاسبة املحمولة القابلة للبرمجة »إتش
 بي ،«٣٥-والتي ح َّلت مح َّل املسطرة املنزلقة لدى املهندسني.
رغم شعبيتهما ،كان للمسطرة ا ُملنزلقة والآلة الحاسبة عيبان خطريان .أولهما :أنهما
لم يتم َّكنا من إجراء سلاسل طويلة من العمليات الحسابية؛ ولذا كان على ا ُملشغلني
البشريني القيام بذلك .وثانيهما :أنه يمكن استخدام هاتَني الأداتَني لغ َرض واحد فقط.
تغلب الكمبيوتر الرقمي الإلكتروني على هذَين العيبَني بفكرة جذرية :البرنامج ا ُملخ َّزن
عمليات حسابية طويلة ويمكن تعديله بسهولة ٍ داخليٍّا في ذاكرة الآلة .يمكن للبرنامج إجراء
 لتغيري استعمال الآلة الأساسية.
تعود أصول فكرة البرامج إلى ما قبل عصر الحوسبة الإلكترونية .ففي أوائل القرن
آلات يمكنها نسج أنماط مُعقدة باستخدام الثامن عشر ،ج َّرب النساجون الفرنسيون ٍ
النول الآلي .كانت إحدى أكثر هذه الآلات شهرة هي نول جاكارد ،والذي كان التح ُّكم فيه
من خلال سلاسل طويلة من البطاقات ا ُملثقبة؛ إذ تدخل إبرة خطافية في الثقب املوجود
ط واحد من النسيج .أحدث نول جاكارد فري َفع خيط يُصبح جزءًا من خ ٍّ في البطاقةُ ،
شكلا من أشكال البرامج الخارجية ً الآلي ثورة في صناعة النسيج .وكانت بطاقات جاكارد
 القابلة للتغيري التي تتح َّكم في تشغيل النول.
 أعجبت فكرة التح ُّكم في الآلات بالبطاقات ا ُملثقبة هريمان هولرييث ،الذي صمم ً
آلة
لجدولة البيانات ا ُملستخلصة من تعداد سكان الولايات املتحدة لعام .١٨٩٠وسج َّ ل بيانات
كل مواطن على هيئة نمط من الثقوب ا ُملثقبة في بطاقة ،حيث يُمثل هذا النمط خصائص
مثل الجنس والعنوان والأصل العرقي .وكانت آلة الجدولة تختار البطاقات التي تنطبق
عليها خصائص مُعينة وتحصر الإحصاءات للمجموعة املختارة من املواطنني .وبالاستعانة
بآلة هولرييث ،أكمل مكتب الإحصاء تحليله ل ٦٣مليون سج ٍّل في عا ٍم واحد ،وكان
هذا أسرع وأرخص من أي تعدادٍ سكاني تم في السنوات السابقة .وفي السنوات التالية،
استُخدِمَ ت التقنية نفسها ملهام معالجة العديد من البيانات؛ مثل تتب ُّع الحالة الصحية
لعشرات الآلاف من الجنود ،والإحصاءات الزراعية ،وقوائم الشحن بالسكك الحديدية ،وما
 إلى ذلك.
قبل التط ُّرق إلى ما بعد آلات الجدولة ،نو ُّد أن نعود ٥٠عامً ا إلى الوراء لنُلقِ َي نظر ًة
 على الإنجاز ا ُملهم الذي حققه تشارلز بابيدج وآدا لافليس :الكمبيوتر ا ُملتعد ِّد الأغراض.
التفكري الحوسبي

 ) (2آلات بابيدج

صمم تشارلز بابيدج آلتني حاسبتَني مهمتَني خلال حياته املهنية الطويلة .أُولاهما:
)حوالي عام (١٨٢٠ووظيفته أتمتة حساب الجداول الرياضية مثل َ الفرق«»محرك َ
جداول اللوغاريتمات أو جيب الزاوية .والثانية» :املحرك التحليلي« )حوالي عام ،(١٨٤٠
 وهو عبارة عن كمبيوتر مُتعدد الأغراض يُمكنه تنفيذ أي دا َّلة حسابية.
في زمن بابيدج أعد الخبراء كتبًا تحتوي على جداول للدوا ِّل ا ُملهمة مثل لوغاريتمات
جميع الأرقام املكو َّنة من ستة أرقام .وشاع استخدام هذه الجداول للعمليات الحسابية
الرياضية؛ على سبيل املثال :يمكن للمرء ضرب عددَين عن طريق البحث وجمع
تحسب ُ لوغاريتماتهما .تم حساب هذه الجداول يدويٍّا باستخدام صيغ الفرق التي
سطر من الجدول من السطر السابق له .وعرف بابيدج أن هذه الكتب املحسوبة يدويٍّا ٍ كل
تحتوي على العديد من الأخطاء ،وأن هذه الأخطاء أد َّت أحيانًا إلى عواقب وخيمة .على سبيل
املثال :أوضح بابيدج أن الأخطاء في جداول امللاحة التي تستخدمها البحرية البريطانية
آلات مح َّل البشر الذينتسب َّبت في حوادث غرق السفن .وأراد القضاء على الأخطاء بإحلال ٍ
 َ
آلة أط َلق عليها اسم »محرك الفرق« يتعبون ويشعرون بامللل ويتشت َّت انتباههم .فابتكر ً
عجبَت الحكومة البريطانية بهذه الآلة ومنحته املال لحساب جداول الأعداد وطباعتها .وأ ُ ِ
 لتطويرها.
قضى بابيدج معظم العشرين عامً ا التالية في محاولة بناء آلته .وكان هذا تح ِّديًا أكبر
ري مما كان يتصور؛ إذ لم تكن أساليب الهندسة امليكانيكية في ذلك الوقت قادرة على بكث ٍ
طل .وفي ثلاثينيات طي أو التع ُّإنتاج آلاف التروس والرافعات بالدقة املطلوبة لتجن ُّب التخ ِّ
القرن التاسع عشر ابتكر تصميمً ا جديدًا يُسم َّ ى »املحرك التحليلي« ،والذي سيحتاج إلى
طع غيار أق َّل ويكون أكثر قوة؛ إذ سيكون قاد ًرا على حساب أي دا َّل ٍة رياضية .ولكن قِ َ
بحلول ذلك الوقت ،كانت الحكومة قد فقدت الثقة فيه بسبب فشله في تسليم »مُحرك
بتمويل محدود
 ٍ الفرق« ورفضت دعم مشروع »املحرك التحليلي« .وتابَع ذلك املشروع َ
سكون على ٍ حتى وفاته عام ،١٨٧١ولكنه لم يُكمله أبدًا .وظ َّلت أفكاره الرائدة في حالة
 مدى ال ٨٠عامً ا التالية.
كان »املحرك التحليلي« يأخذ تعليماته من البطاقات املثقبة ،وهي فكرة مُستوحاة
من نول جاكارد .واحتوت البطاقات ا ُملثقبة على برنامج يوج ِّ ه الآلة لحساب دا َّلة رياضية
تلقائيٍّا .وكانت الآلة قادرة على تحديد ما يجب فعله بناءً على النتائج السابقة )الاختيار(
آلات الحوسبة

 وحدات مُنفصلة لدوا َّل منفصلة
 ٍ وتكرار أجزاء من البرنامج )الت َّكرار( .وكانت تحتوي على
 تخص الآلة ،وهي :الإدخال واملعالجة والذاكرة والإخراج .وتتشكل تعليمات الآلة من ُّ
 البرامج املصغرة.
 تعاون بابيدج مع عاملة الرياضيات الإنجليزية املوهوبة آدا لافليس ،التي صممت
 سلسلة من الأعداد الكسرية ً ُ
 يحسب خوارزميات للمحرك التحليلي .كان أحد برامجها
 تُسم َّ ى أعداد برنولي .وغالبًا ما يُنظر إلى بابيدج ولافليس على أنهما أول املبرمِجني .والأكثر
 من ذلك ،رأت لافليس آلة بابيدج أكثر من مجرد آلة لحساب الأعداد؛ إذ كانت بالنسبة
 معلومات يمكن تشفريها في صورة رموز .وأطلقت على دراسة هذه ٍ إليها معالجً ا لأي
 تحسب ليس فقط الأرقام، ُ البرامج اسم »علم العمليات« .رأت أن آلات الحوسبة يمكن أن
عة بسابق مائة عام مبدأ ً ِّ
 متوق ً أيضا الرموز التي يمكن أن تُمثل أي شيءٍ في العالم،
 ولكن ً
 ٍ ِ
 أساسيٍّا من مبادئ عصر الكمبيوتر الحديث .رأت لافليس الكمبيوتر كآلة معلومات.
 كانت رؤية ك ٍّل من بابيدج ولافليس مبتكرة .قدمت تصميماتهما العديد من الأفكار
 التي تُعَ د اليوم ِميزات تُميز التفكري الحوسبي عن أنواع التفكري الأخرى .بالإضافة إلى
 جسد املحرك التحليلي العدي َد من جوانب تمثيل البرامج في وسيط خارجي قابل للتغيري ، َّ
 أجهزة الكمبيوتر الحديثة :التمثيل الرقمي للبيانات ،والبرمجة ،والخوارزميات القابلة
 للتنفيذ الآلي ،وهياكل التحكم لاختيار الحالات ونظم الت َّكرار ،ووحدة الحساب واملنطق،
 والبرمجة الدقيقة لتحليل تعليمات الآلة إلى عمليات بوابة منطقية منخفضة املستوى .ومن
 املفارقات أن بعض الأفكار الجوهرية لعصر الكمبيوتر قد ُولِدت في عصر البخار.

 ) (3الكمبيوتر ذو البرنامج املخزن

لم يكن من ا ُملمكن تنفيذ التصميمات املنطقية لجهاز الكمبيوتر الذي ابتكره بابيدج
بالاستعانة بتكنولوجيا ذلك العصر ،ولكن بعد عدة عقود ،فتح عصر الإلكترونيات الناشئ
إمكانيات جديدة .كانت الفترة من أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين فترة تجريب
مُكثف لبناء الآلات الحاسوبية .فقد بنى كونراد تسوزه جهاز كمبيوتر في أملانيا عام ،١٩٣٨
 َ
وتعاون هوارد الجد ولم يكن له تأثري يُذ َكر.
 لكن الحكومة الأملانية لم تأخذه على محمل ِ
آيكني مع شركة »آي بي إم« برعاية البحرية الأمريكية ،وبَنى »مارك الأول« في هارفارد
عام .١٩٤٤وكان كمبيوت َر إلكتروميكانيكيٍّا يتجاوز العا َلم امليكانيكي الذي تح ُكمه قوانني
التفكري الحوسبي

 نيوتن للحركة والعا َلم الفائق السرعة الذي تح ُكمه قوانني ماكسويل للكهرومغناطيسية.
 وكانت برامجه وبيانات الإدخال الخاصة به تخ َّزن خارجيٍّا على أشرطة ورقية مثقبة.
 في كلية مور للهندسة الكهربائية بجامعة ِبنسلفانيا ،صم َّ م جون موتشلي وبريسبر
 إكرت — بدعم من الجيش الأمريكي — جهاز كمبيوتر ربما يُعَ د أشهر أجهزة الكمبيوتر
 الإلكترونية الأولى .بدأ تشغيل املكامل الرقمي الإلكتروني )إنياك( الخاص بهما في عام
واستُخدِم لحساب جداول إطلاق املدفعية واستكشاف جدوى السلاح النووي
 توصيل بأسلاكٍ
 ٍ الحراري .وحصل املكامل الرقمي الإلكتروني على برنامجه من لوحة
 خارجية ،كانت برمجتها مُملة .وكان املكامل خري دليل على جدوى مفهوم الحساب
 آلات أفضل بعد ذلك بفترة الإلكتروني بالكامل؛ فقد نجح وكان سريعً ا ومه َّ د لظهور ٍ
 قصرية .أسس مهندسوه شركة »يونيفاك« ،وهي أول شركة تجارية تُقدم جهاز كمبيوتر
 إلكترونيٍّا.
 في عام ١٩٤٥اجتمع فريق إنياك ،وانضم إليهم جون فون نيومان ،لتصميم آلة أفضل
 بالاستعانة بخبرتهم .بصرف النظر عن صعوبة برمجة إنياك ،كانت ذاكرته محدودة،
 قسم الفريق واستخدم الآلاف من أنابيب التفريغ ) ١٨٠٠٠أنبوب( التي تآكلت تدريجيٍّا . َّ
 الآلة — في تصميمها الجديد — إلى ثلاثة نُظم فرعية رئيسية :وحدة املعالجة املركزية
 لأداء العمليات الحسابية واملنطقية ،والذاكرة للتخزين ،ووحدة الإدخال والإخراج للتواصل
 مع العالم الخارجي .ولزيادة سرعة الكمبيوتر ،صم َّ موا وحدة معالجة مركزية تأخذ
 تعليماتها من الذاكرة ،وليس من البطاقات أو الأشرطة ا ُملثقبة الخارجية ،ومن ثَم بدأت
 فكرة »الكمبيوتر ذو البرنامج املخزن« .والغريب أن هذه الطريقة في تنظيم الآلة أصبحت
 تُع َرف الآن باسم »بنية فون نيومان«؛ حيث دو َّن فون نيومان امللاحظات في اجتماعاتهم
 وو َّزعها .وزعم أنه مُدو ِّن امللاحظات وليس ا ُملصم ِّ م .ظهرت ِبنية فون نيومان في جميع
 أجهزة الكمبيوتر التجارية تقريبًا من ذلك الوقت وحتى الوقت الحاضر .وأصبحت فكرة
تعليمات بني التعليمات ا ُملخزنة في الذاكرة مبدأ ً
 ٍ ُ
 تسلسل أن وحدة املعالجة املركزية تتتبع
 رئيسيٍّا من مبادئ التفكري الحوسبي.

 ) (4التفكري الحوسبي والآلات

دعنا نتناول الآن املبادئ ا ُملختلفة للتفكري الحوسبي التي قد َّمتها لنا هذه الآلات ا ُملبكرة
 ونُظم تشغيلها.
آلات الحوسبة

 التمثيلات الرقمية باستخدام الإشارات والرموز الثنائية
 ٍ
كاهتزازات قابلة ً
 قابلة للمعالجة ،يجب تمثيلها كإشارات في الآلة أو لكي تُصبح البيانات
للقياس في ِبنية وسائط التخزين .لا تُوجَ د معلومات دون تمثيل .إذ يجب تمثيل العمليات
الحسابية مثل الجمع والطرح كقواعد لنقل الإشارات .وكانت إحدى الط ُرق ا ُملبكرة لتمثيل
حلقة من ١٠أنابيب مفرغة ثنائية القطب تُحاكي عجلة ذات ١٠ ٍ رقم عشري عبارة عن
تكلفة بكثري من التمثيل الثنائي املكو َّن من ٤أنابيب ً مواضع .كان هذا ا ُملخطط أكثر
ِضت املقترحات لتمثيل الأرقام العشرية ب ١٠فولتات مُنفصلة بسبب لنفس الرقمُ .رف َ
تعقيد الدوائر .وسرعان ما استق َّر املهندسون على استخدام الرموز الثنائية لتمثيل الأعداد؛
ري من العمليات ٍ
 مكونات أقل بكث ٍ لأن العمليات الحسابية ذات الرموز الثنائية تستخدِم
الحسابية ذات الرموز العشرية ،ولأن الدوائر التي تُميز بني قيمتَني فولتيتَني كانت
موثوقية بكثري من الدوائر التي تُميز بني أكثر من قيمتَني .علاوة على ذلك ،يمكن ً أكثر
بسهولة إنشاء وحدة التخزين من التكنولوجيا املتاحة ذات الحالة الثنائية مثل خطوط
القلابة ذات الوضعيتَني أو التأخري الصوتي أو النوى املغناطيسية أو الدوائر الإلكترونية َّ
ب َُقع الفوسفور على شاشة أنبوب أشعة الكاثود .وقد أد َّى القرار بالتخلي عن العمليات
الحسابية العشرية واستخدام التشفري الثنائي في ك ِّل شيءٍ في الكمبيوتر إلى دوائر ووسائط
بشكل
 ٍ تخزين بسيطة للغاية وأكثر موثوقية بكثري .وأصبح مُصطلح »بت« مُستخدمً ا
كاختصار ملصطلح »رقم ثنائي« .واليوم لا يمكن لأح ٍد التفكري في أجهزة الكمبيوتر ٍ قياسي
 املعاصرة دون التفكري في التمثيلات الثنائية.
من املهم أن نضع في اعتبارنا أن الكمبيوتر لا يُعالج الأعداد والرموز داخليٍّا .ودوائر
الكمبيوتر لا تتعامل إلا مع الفولتية والتيارات واملفاتيح واملواد القابلة للتشكيل .وأنماط
الأصفار والآحاد هي تجريدات اخترعها ا ُملصم ِّ مون لوصف ما تفعله دوائر الكمبيوتر.
وصفا صحيحً ا للدائرة أو الرمز أو العدد ،فقدً ونظ ًرا إلى أن الرموز الثنائية ليست كلها
اخترع ا ُملصم ِّ مون قواعد تركيب تُفرق بني الرموز الصالحة وغري الصالحة .وعلى الرغم
من أن الآلة لا تستطيع فهم معنى الأنماط ،فإنها يمكن أن تُميز بني الأنماط املسموح بها
 والأنماط الأخرى عن طريق تطبيق قواعد التركيب اللغوي.
لن نكون مُبالغني إذا شد َّدنا على أهمية املكونات املادية في أجهزة الكمبيوتر —
مثل الإشارات في الدوائر الإلكترونية أو ال ُّر َقع ا ُملمغنطة على أقراص التخزين — لأنه من
دون هذه املكو ِّنات املادية لا يُمكننا بناء كمبيوتر .وعلى الرغم من أن برامج الكمبيوتر
التفكري الحوسبي

 تبدو وكأنها أفكار مجردة ،فإنها لا يمكن أن تعمل من دون الآلات التي تُ ِّ
سخر الظواهر
الفيزيائية لتمثيل الأعداد الثنائية .لهذا السبب ،من الآمن القول إن كل مجموعة بيانات
 برنامج وكل تصميم لدائرة منطقية هو »ترتيب استراتيجي ملكوناتها«.
 ٍ وكل

 الجبر البولياني وتصميم الدوائر
 ٍ
بدقة دوائر التبديل الإلكترونية، بسبب رؤية كلود شانون بأن منطق جورج بول يصف
لا يُمكننا اليوم التفكري في أجهزة الكمبيوتر دون التفكري في الجبر البولياني .يساعدنا
الجبر البولياني في َفهم كيفية تنفيذ املكو ِّنات املادية لتعليمات الآلة التي يُصدرها برنامج
التحويل البرمجي .لكن الجبر البولياني هو شكل من أشكال التجريد .وفي بعض الأحيان
 ٍ
مسارات مختلفة يُخفي حالات التعا ُرض املادية الناجمة عن الإشارات ا ُملتعد ِّدة التي تتبع
إلى نفس ا َملخرج؛ ويمكن أن تتسبب حالات التعا ُرض في أخطاء عن طريق جعل الدوائر
تنحرف عن صيغها البوليانية .وهذا يُربك املبرمجني الذين هم على دراي ٍة فقط بالتجريدات
وليس الدوائر الإلكترونية ،ولهذا السبب لا يُمكن العثور على الأخطاء عن طريق دراسة
 برامجهم.

 دورة وحدة املعالجة املركزية ا َملقيسة الوقت لخطوات الحوسبة الأساسية
السجلات التي تُخزن أنماط البت ،ودوائر َّ تتكو َّن ال ِبنية املادية لأجهزة الكمبيوتر من
السجلات .يستغرق الأمر وقتًا من دوائر املنطق َّ املنطق التي تحسب دوال البيانات في
سجلات الإدخال الخاصة بها إلى سجلات الإخراج الخاصة بها .وفي َّ لنقل الإشارات من
بشكل
 ٍ فسر املخرجاتحال توفري مُدخلات جديدة قبل استقرار الدوائر ،من ا ُملحتمل أن تُ َّ
 ٍ
ساعات إلى خاطئ من قبل الدوائر اللاحقة .وقد ح َّل املهندسون هذه املشكلة بإضافة
 َّ
سجلاتها .وتكون أجهزة الكمبيوتر .ومع كل دَقة ساعة تخ َّزن مُخرجات دائرة منطقية في
طويلة بما يكفي لضمان استقرار الدائرة تمامً ا قبل تخزين ً الفترة الفاصلة بني الدقات
مخرجاتها .ولا يمكن لأجهزة الكمبيوتر ذات ِبنية فون نيومان أن تعمل دون ساعة.
َفقا لسرعات الساعات الخاصة بها؛ على سبيل املثال: وتُصن َّف أجهزة الكمبيوتر اليوم و ً
فإن »معالج ٣٫٨جيجاهرتز« هو املعالج الذي يصل عدد دقات ساعته إلى ٣٫٨مليار مرة
 في الثانية.
آلات الحوسبة

يمنح وجود الساعات ترجمة مادية دقيقة ل »الخطوات الخوارزمية« في املجال
الرقمي .ويجب إكمال كل خطوة خوارزمية قبل الإقدام على الخطوة التالية .ويدعم
بشكل صحيح قبل إجراء التعليمة
 ٍ ٍ
 تعليمة الجهاز هذا عن طريق ضمان الانتهاء من كل
التالية وهكذا) .هناك أنواع قليلة من أجهزة الكمبيوتر التي لا تستخدِم الساعات ،ولكن
 ً
ضرورية لدعم مفهومنا لخطوات الحوسبة وضمان أداء لن نُناقشها هنا (.وتُعَ د الساعات
 الكمبيوتر لها بشكل موثوق.

 تدفق التح ُّكم
منذ زمن بابيدج ولافليس ،أدرك املبرمجون أن الآلة يجب أن تكون قادرة على تحديد
 ً
تسلسلا خطيٍّا .في بنية فون نيومان ،يُخ َّزن التعليمات التالية .فالتعليمات لا تتبع دائمً ا
عنوان التعليمة التالية في سج ِّل وحدة املعالجة املركزية الذي يُسم َّ ى عداد البرنامج والذي
يتم تحديثه بعد كل تعليمة .ويكون الوضع الافتراضي هو تنفيذ التعليمة التالية في
التسلسل )يتم ضبط عداد البرنامج على العداد .(١+ومن أحد الانحرافات الشائعة عن
تعليمة أخرى في موقع ذاكرة مختلف ،على سبيل املثال .X ٍ طي الانتقال إلى التسلسل الخ ِّ
 ُ
يتم التح ُّكم في قرار الانتقال بواسطة الشرط ) Cمثل »هل Aيساوي B؟«( ويتم تنفيذ
الانتقال من أحد أجزاء البرنامج إلى جزءٍ آخر عن طريق تعليمة تقول »إذا تحقق ،C
فاضبط عداد البرنامج على «.Xهذا الأسلوب في التح ُّكم في عداد البرنامج بحيث ينتقل
تنفيذ البرنامج إلى جزء آخر من التعليمات البرمجية يظهر في التفكري الحوسبي في صورة
 تعليمة if-then-elseفي لُغات البرمجة.

 الجُ مل الت َّكرارية :برامج صغرية لإجراء عمليات حوسبة كبرية
 ٍ
تسلسلات من التعليمات، لو اقتصر شكل برامجنا على أشجار اتخاذ القرار التي تتكو َّن من
جملة ،if-then-elseفلن يُمكنها أبدًا إنشاء عمليات حوسبة أطول من ُ كلا منهاتُحد ِّد ٍّ
عدد التعليمات املوجودة بالبرنامج .تسمح الجملة الت َّكرارية بتصميم عمليات حوسبة
 ُ
تسلسل من التعليمات ري من حجم البرنامج نفسه .والجملة الت َّكرارية عبارة عن أطول بكث ٍ
تتك َّرر مرا ًرا حتى يتحقق شرط التوقف .يُمكن تنفيذ الجُ ملة التكرارية باستخدام جملة
 َّ
يتحقق شرط التوقف .ومن if-then-elseالتي تعود إلى بداية الجملة الت َّكرارية عندما لا
التفكري الحوسبي

توقف غري صحيح لا يُنهي الجملة الت َّكرارية .ويُسمى أخطاء البرمجة الشائعة إعداد شرط ُّ
 هذا السلوك »الجملة الت َّكرارية اللانهائية«.
أثبت آلان تورينج أنه لا تُوجَ د خوارزمية لفحص برنامج بهدف تحديد ما إذا كانت
ً
مشكلة أي ٌّ من جُ مَ له الت َّكرارية لا نهائية .وهذا يجعل عملية اكتشاف الأخطاء وإصلاحها
صعبة لا يمكن أتمتَتُها .ويقضي املبرمجون قد ًرا كبريًا من الوقت في البحث عن الأخطاء في ً
 برامجهم.
تُصم َّ م بعض البرامج لتستمر في الت َّكرار إلى الأبد .وهذا شائ ٌع جدٍّا في عمليات تقديم
 الخدمات على الإنترنت .تظل عملية تقديم الخدمة في موضعها الأصلي في انتظار أي ٍ
طلب
تنفذ التعليمات البرمجية لتلبية الطلب وتعود إلى موضعها الأصلي مرة أخرى. وارد ،ثم ِّ
ومع أن هذا يُسه ِّ ل تصميم عمليات تقديم الخدمات ،فإنه لا يُزيل التحدي ا ُملتمثل في إثبات
 أن عملية تقديم الخدمة تعود دائمً ا إلى موضعها الأصلي.

 تمييز العنوان واملحتوى
أدخلت الآلات الحاسوبية ذات البرامج املخزنة تميي ًزا بني العنوان )الاسم( والقيمة )املرتبطة
قيمة ما .في الجبر الكلاسيكي ً بالاسم( .في البرنامج ،يمثل املتغري Xموقع ذاكرة يحمل
 Xهي قيمة غري معروفة .في البرنامج ،تعني العبارة » X = 3تخزين القيمة ٣في موقع
الذاكرة ا ُملسم َّ ى «.Xقارن هذا بمعنى X = 3في الجبر الكلاسيكي ،وهي تعني »املجهول X
 ٌ
حقيقة .هذا التمييز هو جزء من له قيمة «.٣في البرنامج X = 3 ،أم ٌر؛ أما في الجبر ،فهي
تفكرينا الحوسبي .وغالبًا ما يضع املبرمجون ا ُملبتدئون الذين لا يُميزون بينهما برامج لا
 تعمل.

 البرامج الفرعية
بحلول أواخر أربعينيات القرن العشرين ،أدرك مُصم ِّ مو أجهزة الكمبيوتر أن املمارسة
الشائعة للمُبرمجني ستكون كتابة تعليمات برمجية للدوال القياسية التي يمكن استدعاؤها
 ٍ
تعليمة برمجية موضع في برامجهم .على سبيل املثال :يمكن للمبرمج الخبري كتابة
 ٍ من أي
قائمة من الأعداد ترتيبًاٍ شخص آخر استخدامها لترتيب ٍ لدا َّلة الفرز ،SORTيمكن لأي
تصاعديٍّا .لتمكني الاستدعاء الفع َّ ال ملِ ثل هذه البرامج الفرعية ،ضم َّ ن ا ُملصم ِّ مون نوعً ا
آلات الحوسبة

جديدًا من تعليمات التفرع في أجهزتهم .ستتذ َّكر التعليمة CALL Xالقيمة الحالية لعداد
البرنامج ثم تضبط PCعلى ،Xومن ثَم تنقل التح ُّكم إلى البرنامج الفرعي ا ُملخ َّزن في
الذاكرة في املوقع .Xعند إتمام التعليمة ،سيُنفذ البرنامج الفرعي التعليمة RETURNالتي
تستعيد قيمة عداد البرنامج املحفوظة ،مما يسمح للبرنامج الأصلي باستئناف التشغيل
 من موضع الاستدعاء.
أصبحت فكرة البرامج الفرعية مبدأ ً أساسيٍّا في التفكري الحوسبي .وقد قد َّم لنا
تطبيقات فعالة لها .تظهر البرامج الفرعية في لُغات البرمجة على شكلٍ مُصممو الأجهزة
 »روتينات فرعية« ،و»دوال« ،و»إجراءات« .ومن ا ُملس َّلم به اليوم أن تكون البرامج َّ
مقسمة
 وحدات تُنفذ كبرامج فرعية.
 ٍ إلى

 الآلات ذات الأغراض العامة
في عام ،١٩٣٦قد َّم آلان تورينج فكرة الآلة ذات الأغراض العامة؛ وهي عبارة عن كمبيوتر
يُمكنه محاكاة أي كمبيوتر آخر ،شريطة أن يكون لدَيه البرنامج الخاص بالكمبيوتر
الآخر .ولم تكن الآلة ذات الأغراض العامة مُعقدة في ح ِّد ذاتها .كانت هذه الفكرة مُضم َّ نة
في تصاميم الآلات التي تعود إلى ا ُملحرك التحليلي لبابيدج ،حيث يصنع ا ُملصممون آلة
واحدة أساسية يُمكنها تشغيل العديد من البرامج .وهذه الآلة الأساسية مثا ٌل على الآلة
ذات الأغراض العامة .واليوم يُعَ د هذا من ا ُملس َّلمات؛ إذ يفترض مصممو البرامج أن برامج
آلة أساسية عامة التحويل البرمجي ونظم التشغيل ستجعل برامجهم تعمل على أي ٍ
 الأغراض.
يخلط الناس أحيانًا بني فكرة الآلة ذات الأغراض العامة والكمبيوتر ذي البرنامج
ا ُملخ َّزن .وفي الحقيقة هما ليسا مُتماث َلني .كان املحرك التحليلي لبابيدج آلة ذات أغراض
مجموعات خارجية من البطاقات ا ُملثقبة .وكان املكامل
 ٍ عامة ،وكانت برامجها عبارة عن
الرقمي الإلكتروني آلة ذات أغراض عامة ،وكانت برامجها عبارة عن لوحات توصيل
آلات ذات أغراض عامة تُخزن خارجية .بعد عام ،١٩٤٥أصبحت أجهزة الكمبيوتر ٍ
 برامجها في الذاكرة الداخلية.
 ُ
يُتيح الكمبيوتر ذو البرنامج املخ َّزن إمكانية تبديل تفسري مجموعة من وحدات
فمن ا ُملمكن أن تكون الأنماط نفسها في ذاكرة البت في الذاكرة ما بني بيانات وتعليماتِ .
الكمبيوتر وحدات بت تُمثل أشياء )بيانات( ،وكذلك وحدات بت تقوم بأشياء )تعليمات(.
التفكري الحوسبي

ينشئ برنامج التحويل البرمجي ،على سبيل املثال ،التعليمات البرمجية للآلة على هيئة
 ٍ
كتعليمات بيانات ْ
 مخ َرجة؛ ويمكن لوحدة املعالجة املركزية تفسري هذه البيانات على الفور
قابلة للتنفيذ .وقد سمحت بعض الآلات املبكرة للبرامج بتعديل تعليماتها البرمجية
لتحقيق مزي ٍد من الفاعلية .ولكن معظم نظم التشغيل قد حالت دون ذلك من خلال
تعيني التعليمات البرمجية للقراءة فقط؛ وهذا يسمح بمشاركة التعليمات البرمجية ولكن
لا يسمح بتغيريها .إن الفكرة القديمة للبرامج الذاتية التعديل ما زالت موجودة حتى الآن؛
حيث تعد ِّل البرامج الضارة اليوم تعليماتها البرمجية باستمرار لتجن ُّب اكتشافها بواسطة
 برامج مكافحة الفريوسات.

 تحمل الأخطاء وحماية البيانات
أسباب مادية مختلفة .على سبيل ٍ كثريًا ما تتعرض الدوائر املنطقية للأخطاء الناجمة عن
ُتعارضة في الوقت نفسه، املثال :قد لا يمكن التنبؤ بحالة ا ُملكو ِّن إذا وصلت إشارات م ِ
 ٍ
حالات أو إذا كانت الساعة سريعة جدٍّا بحيث لا تسمح لبعض املكو ِّنات بالاستقرار في
جديدة ،أو إذا كانت املكونات تتدهور وتتعطل بمرور الوقت .ويقضي مهندسو الدوائر
بشكل عام؛ لأن الأجهزةٍ الكثري من الوقت في إعداد تحم ُّ ل الأخطاء .وقد أحسنوا عملهم
 موثوق بها بما فيه الكفاية بحيث لا يقلق ا ُملستخدِمون من حدوث أخطاء في الأجهزة. ٌ
في الخمسينيات من القرن العشرين ،بدأ مهندسو التصميم في التفكري في أجهزة
الكمبيوتر ا ُملتعددة الوصول التي سيتم مشاركتها داخل مجتمع ا ُملستخدِمني .وباملثل،
توسع التفكري الحوسبي من عمليات الحوسبة للمُستخدِم الواحد إلى عمليات الحوسبة
ا ُملتعددة ا ُملستخدِمني .وكان على النظم ا ُملتعددة ا ُملستخدمني ضمان عدم قدرة أي مُستخد ٍم
على الوصول إلى بيانات الآخر دون إذن صريح .ويُتيح هذا الإعداد فائدة كبرية تتمث َّل
في السماح للمُستخدمني بمشاركة البرامج والبيانات ،وخفض التكلِفة للمُستخدِم الواحد
عن طريق توزيعها على العديد من ا ُملستخدِمني .وقد حقق مصم ِّ مُو نظم التشغيل الأولى
ذلك عن طريق عزل ك ِّل برنامج قيد التنفيذ في منطقة خاصة من الذاكرة مُحد َّدة بعنوان
توضع في سج ٍّل في وحدة املعالجة َ أساسي وطول مُعني .وكانت أعداد الأساس والطول
تقتصر جميع عمليات الوصول إلى الذاكرة من وحدة املعالجة املركزية ِ املركزية بحيث
على املنطقة ا ُملحد َّدة من الذاكرة .وهذه الفكرة الخاصة بتقسيم الذاكرة وإعداد الأجهزة،
بحيث يستحيل على وحدة املعالجة املركزية الوصول إلى خارج ذاكرتها الخاصة ،كانت
آلات الحوسبة

بالغة الأهمية لحماية البيانات .ولم يؤ ِّد ذلك فقط إلى حماية برامج ا ُملستخدِم بعضها من
أيضا حماية ا ُملستخدِمني من البرامج غري املوثوق بها ،والتي يمكن حصرها في بعض ،بل ً
 منطقة الذاكرة الخاصة بها.
يُدرك مستخدمو الأجهزة والشبكات اليوم أنهم يُشاركون أجهزتهم وشبكاتهم مع
تفرض مبدأ العزل من العديد من الأشخاص .ويفترضون أن نظم التشغيل والشبكات ِ
خلال الاحتفاظ بالبرامج قي َد التنفيذ في مناطق ذاكرة خاصة .وعندما يقومون بتنزيل
يتوقعون أن يعزل نظام التشغيل البرنامج الجديد في برنامج جدي ٍد لا يثقون به ،فإنهم َّ
 منطقة ذاكرة يُط َلق عليها »بيئة الاختبار املعزولة«.
على الرغم من أن عزل البرامج بواسطة نظم التشغيل موجود في تفكرينا الحوسبي
منذ فتر ٍة طويلة ،فإن العديد من شرائح الكمبيوتر ا ُملصم َّ مة في ثمانينيات القرن العشرين
التحقق من حدود الذاكرة في سبيل زيادة السرعة .ويأسف ُّ قد أسقطت من حساباتها
العديد من خبراء الأمان الآن على هذا .وقد تُطبق الأجيال الجديدة من الأجهزة مر ًة أخرى
يتوقع املستخدِمون أن تكون موجودة في أجهزتهم بسبب عمليات التحقق من الأمان التي َّ
 خبرتهم في التفكري الحوسبي.

 ) (5ما بعد ِبنية فون نيومان
من أكثر تعريفات التفكري الحوسبي الجديدة شيوعً ا أنه يعني »صياغة املشكلات بحيث
يمكن التعبري عن حلولها على شكل خطوات حوسبي َّة تنفذها آلة« .ويرتبط هذا التعريف
 ً
وثيقا بإطار عمل ِبنية فون نيومان .في الواقع ،يُعَ د التعريف تعميمً ا لآلية عمل ارتبا ً
 طا
 وحدة ا ُملعالجة املركزية في آلة فون نيومان.
بعد نصف قرن ،أوشكت ِبنية فون نيومان على نهايتها .وهناك سببان رئيسيان
لذلك .أحدُهما هو أن تقنية الشرائح التي تقوم عليها ِبنية فون نيومان ،والتي تضاعف
 عدد مكوناتها كل عامَ ني ً
وفقا لقانون مور ،لم يعُ د بإمكانها استيعاب التقليص ا ُملستمر
في حجم املكو ِّنات .ستُصبح املكونات قريبًا صغرية جدٍّا بحيث لا يمكن أن تتضم َّ ن عددًا
كافيًا من الذرات يسمح لها بالعمل بكفاءة .وقد حفزت النهاية الوشيكة لقانون مور
 إجراء أبحاث مكثفة حول ِبنًى بديلة.
السبب الآخر هو أن الفصل بني املعالج والذاكرة في ِبنية فون نيومان يخلق حركة
بيانات ضخمة بني املعالج والذاكرة .ومن التقنيات التي ابتُكرت لتقليل هذا الاختناق ٍ
التفكري الحوسبي

بدلا من إعادتها إلى الذاكرة املؤقتة ،التي تحتفظ بالبيانات في وحدة املعالجة املركزية ً
مصفوفة خلوية لتوزيع حمل ٍ تقنية أخرى تدمُج املعالج والذاكرة في ٌ الذاكرة .وثمة
البيانات على العديد من القنوات الأصغر بني املعالج والذاكرة .وتقنية ثالثة هي الشرائح
عملا محددًا بكفاءة منقطعة النظري ذات الأغراض الخاصة؛ وهي عبارة عن شرائح تؤدي ً
أغراض عامة .ومن أمثلتها وحدات معالجة ٍ ولكنها في ح ِّد ذاتها ليست أجهزة كمبيوتر ذات
الرسومات التي تدخل الآن في كل كمبيوتر مزو َّد بشاشة عرض رسومية .وتخضع حاليٍّا
 ٍ
 لبحث مُكثف. املعالجات ذات الأغراض الخاصة نفسها
حظيت فئتان جديدتان من ِبنية الكمبيوتر باهتما ٍم خاص .وكلتاهما تُمثلان تحديًا
ُحتملا للتفكري الحوسبي الحالي .إحداهما هي الشبكات العصبية ،التي كانت القوة الدافعة م ً
عني الشبكة العصبية أنماط بت وراء التطورات الحديثة في مجال الذكاء الاصطناعي .تُ ِّ
كبرية )على سبيل املثال :وحدات البت لصورة فوتوغرافية( إلى أنماط بت أخرى )على
 ٍ
طبقات متعددة سبيل املثال :الوجوه ا ُملميزة في الصورة( .وتنتقل إشارات ا ُملدخلات عبر
وفقا للأوزان ا ُملعينة لها .وتُد ِّرب خوارزمية خارجية الشبكة من خلال إتاحة حيث تُدمَ ج ً
تعني الشبكة كل عددٍ كبري من أزواج ا ُملدخلات وا ُملخرجات وتعيني الأوزان الداخلية بحيث ِّ
عملية حوسبي َّة معقدة، ً بشكل صحيح إلى ا ُملخرج املقابل له .ويُعتبر تدريب الشبكة ٍ م ٍ
 ُدخل
 ً
سريعة حيث تستغرق مد ًة تتراوح ما بني عدة ساعات وعدة أيام .وتكون الشبكة ا ُملدربة
جدٍّا ،حيث تُنتج مُخرجها فور تقديم ا ُملدخل تقريبًا .وقد نجحت شرائح معالجة الرسومات
في تحقيق استجاب ٍة سريعة من الشبكات العصبية املد َّربة .وعلى الرغم من أن الآلات القادرة
أغراض عامة ،فإنها ٍ فقط على مطابقة الأنماط والتع ُّرف عليها ليست أجهزة كمبيوتر ذات
مذهلا في أتمتة بعض املهام املعرفية البشرية ،مثل التع ُّرف على الوجوه. ً َّ
 حققت تقدمً ا
للتحقق من أن الشبكة العصبية ستُقدم ا ُملخرج املناسب عند ُّ ومع ذلك ،لا توجد آلية
تقديم مُدخل غري موجود في مجموعة البيانات التي تدربت عليها .كما أن من ا ُملزعج جدٍّا
 لطريقة تفكرينا الحوسبي َّة أن نعجز عن »تفسري« كيفية توليد شبكة حوسبي َّة لنتائجها.

 أدى اختراع الكمبيوتر الإلكتروني بالكامل ذي البرامج ا ُملخزنة إلى تغيري مفهوم الحوسبة نفسه،
 وخلق عا ًملا جديدًا من املفاهيم الحوسبي َّة التي كان لها عد ٌد قليل من النظائر أو النماذج الأولية
 َّ
 الخاصة بتصميم البرامج وأجهزة السابقة عليها .وسرعان ما انحرفت املفاهيم واملمارسات واملهارات
 الكمبيوتر عن الرياضيات واملنطق .وكان هذا تغريًا جذريٍّا.
آلات الحوسبة

خاص تأثريات ميكانيكا ال َكم ٍّ تستخدم بنية الكمبيوتر الأخرى التي تحظى باهتما ٍم
ملعالجة البيانات .وتمثل هذه الآلات ال َكمي َّة وحدات البت بدوران الإلكترون والاتصالات
بالتأثريات ال َكمي َّة مثل التشابك .ويمكن لأجهزة الكمبيوتر ال َكمي َّة إجراء بعض عمليات
 بشكل أسرع بكثري من أجهزة فون نيومان.ٍ الحوسبة
من أمثلة هذه العمليات تحليل عددٍ مُركب كبري إلى العددَين الأولِي َّني ا ُملك ِّونَني له.
لطاملا كانت صعوبة التحليل في ِبنى فون نيومان هي املبدأ وراء أمان نظام التشفري
»آر إس إيه« ،والذي يُعَ د حاليٍّا أكثر نظم التشفري الواسعة الانتشار أمانًا .وتُهدد أجهزة
الكمبيوتر ال َكمي َّة باختراق أمانه .ونظ ًرا إلى أن طريقة عملِها مختلفة تمامً ا عن أجهزة
ختصني في علوم الكمبيوتر وليس الفيزياء صعوبة فون نيومان ،يجد معظم الأشخاص ا ُمل ِّ
 كبرية في فهم طريقة عمل هذه الآلات أو كيفية برمجتها.
طا به،املثالان كيف أن لك ِّل نوع من الآلات أسلوب تفكري حوسبي مُرتب ً َ يوضح هذان ِّ
وهو جيد جدٍّا في أنواع مُعينة من املشكلات .والشخص الذي يتمت َّع بمعرفة مُتقدمة في
التفكري الحوسبي سيكون على دراي ٍة بهذه ال ِبنى ،وكجزءٍ من عملية التصميم ،سيختار
لأنواع مُعينة من الآلات أن تُسبب نوعً ا من ٍ أفضل بني ٍة لح ِّل املشكلة .في الوقت نفسه ،يمكن
»الغشاوة«؛ على سبيل املثال :يفكر ا ُملصم ِّ مون املدربون على ِبنية فون نيومان الأساسية
 صعوبة في فهم كيفية عمل الكمبيوتر ال َكمي. ً بطريقة تعتمد على التعليمات ويجدون ٍ
مهمة عقلية لا يستطيع القيام ً حتى أربعينيات القرن العشرين ،كانت الحوسبة تُعَ د
بها إلا البشر ،وفرعً ا من فروع الرياضيات واملنطق .وأد َّى اختراع الكمبيوتر الإلكتروني
بالكامل ذي البرامج ا ُملخ َّزنة إلى تغيري مفهوم الحوسبة نفسه ،وخلق عا ًملا جديدًا من
املفاهيم الحوسبي َّة التي كان لها عدد قليل من النظائر أو النماذج الأولية السابقة عليها.
وسرعان ما انحرفت املفاهيم واملمارسات واملهارات الخاصة بتصميم البرامج وأجهزة
 الكمبيوتر عن الرياضيات واملنطق .وكان هذا تغريًا جذريٍّا.
وحتى أربعينيات القرن العشرين ،كان التفكري الحوسبي مدمجً ا في املعرفة الضمنية
وا ُملمارسات املتطورة للعديد من املجالات املختلفة ،التي من بينها الرياضيات واملنطق
والهندسة والعلوم الطبيعية .وبعد الأربعينيات ،بدأ التفكري الحوسبي يُصبح محور املهنة
بأعمال لم يتصو َّر البشر أبدًا ٍ الجديدة التي صممت الآلات والأجهزة املعلوماتية للقيام
 إمكانية القيام بها.
الفصل الرابع

 علوم الكمبيوتر


 يُعد السؤال »ما الذي يمكن أتمتته؟« أحد أكثر الأسئلة الفلسفية والعملية إلهامً ا
 في الحضارة املعاصرة.
 جورج فورسايث )(١٩٦٩

في الخمسينيات من القرن العشرين ،بدأ الأكاديميون يدعُ ون إلى إنشاء برامج لتدريس
علوم الكمبيوتر في الجامعات لتلبية الحاجة ا ُملتزايدة إلى تع ُّلم التقنيات الجديدة .ومنذ ذلك
طو ِّرت. صقلت العديد من مبادئ التفكري الحوسبي في أقسام علوم الكمبيوتر و ُ الحنيُ ،
 ننتقل الآن إلى كيفية تطوير التفكري الحوسبي في الجامعات.
قبل أن نبدأ ،نو ُّد أن نُسلط الضوء على بعض الجوانب الرئيسية للبيئة الأكاديمية
أولا وقبل كل شيء ،الحوسبة هي مجال تقني يجمع التي تطو َّر فيها التفكري الحوسبيً .
طلاب الحوسبة إلى الجامعة لتع ُّلم مهنة بني الهندسة والعلوم والرياضيات .وقد أتي معظم َّ
تصميم البرامج والأجهزة ،وليس للحصول على تعليم عام .كما يأتي أصحاب الشركات إلى
الجامعة لتوظيف الخريجني في شركاتهم .لذلك ،فإن التفكري الحوسبي الذي تطو َّر جنبًا
 إلى جنب مع الحوسبة الأكاديمية كان دائمً ا مُرتب ً
 طا ارتبا ً
طا قويٍّا بالتصميم ومتأث ًرا بشدة
 بما يقول أصحاب الشركات أنهم يحتاجونه.
 ُّ
التخصص مجموعة من الأقسام حسب ٍ ظم الجامعات في ولكن هذا ليس كل شيء .تُن َّ
 ٍ
باستماتة عن هويتها التخصصات .وتدافع الأقسام ُّ ومجموعة من املعاهد واملراكز ا ُملتعددة
وميزانياتها ومساحتها .ولأن ميزانياتها تعتمد على ا ْلتحاق الطلاب بها ،فإنها تكافح من
أجل الحفاظ على عدد ا ُمللتحقني بها .ولأن عدد الطلاب ا ُمللتحقني يعتمد على سمعة القسم
 تعتمد على الإنتاجية البحثية ،فإن الأقسام تدافع عن نطاقات بحثها. والسمعة ِ
 التفكري الحوسبي

جانب مُهم آخر من جوانب تشكيل البيئة الأكاديمية هو السعي وراء توافق الآراء في
شخص ٍ جميع القرارات .فالجميع يُريدون أن يُدلُوا بدَلوهم ،سواء كان ذلك عند توظيف
جديد ،أو منح رتب ٍة علمية ،أو تحديد الدورات التي ستُقدمها ،أو املوافقة على الدورات
املتداخلة ا ُملحتملة التي تقترحها الأقسام الأخرى ،أو املوافقة على إنشاء برامج أو أقسام
 جديدة.
هذا هو الج ُّو الذي تشكلت فيه أقسام علوم الكمبيوتر الجديدة وتشكل فيه التفكري
املؤسسون بالقلق بشأن املناهج الدراسية ومُتطلبات الصناعة ِّ الحوسبي الأكاديمي .شعر
مجموعة من الأقسام الساعية إلى توافق الآراء واملدافعة عن امتيازاتها بقوة، ٍ في سياق
 وا ُملهتمة دائمً ا بصورتها العامة وهويتها.
اقترح املؤسسون أقسامً ا جديدة مُنفصلة عن الأقسام الرئيسية املوجودة .وكانت
الأقسام الرئيسية في الغالِب تُعارض هذا الانفصال؛ لأنها ستفقد الطلاب وامليزانية
املؤسسون الكثري من املعارضة من الأقسام الأخرى التي لم تَعُ َّد تكنولوجيا والهوية .وواجه ِّ
 ً
منفصلا عن العلوم أو الهندسة ،ولم ت َر أنه سيقدم منظو ًرا فكريٍّا فريدًا. الكمبيوتر علمً ا
 َ
وكان الوصول إلى توافق آراء تؤيد تشكيل قس ٍم جديد يُمثل تحديًا .ومن ثم أمضى
مختلفا وجديدًا ،وكيف ً املؤسسون الكثري من الوقت في مناقشة جوهر الحوسبة ،وملاذا كان
حجة وجيهة ونجحوا في مهم َّ تهم .وببطءٍ تزايد عدد ً سيُفيد املجالات الأخرى .وقد َّموا
 َ
أقسام علوم الكمبيوتر ،من قس ٍم واحد في عام ١٩٦٢إلى حوالي ١٢٠قسمً ا في عام ١٩٨٠
في الولايات ا ُملتحدة وحدَها .وفي أواخر التسعينيات ،انطلقت علوم الكمبيوتر عندما أدرك
الناس أخريًا أن ثورة الحوسبة حقيقية .واليوم ،يُوجَ د في كل الجامعات تقريبًا قسم لعلوم
 الكمبيوتر.
تُوجَ د أقسام علوم الكمبيوتر في كليات العلوم والهندسة وحتى التجارة .فلماذا هذه
الأماكن ا ُملتعددة؟ الإجابة تعكس تلك املعارك السياسية املبكرة؛ حيث أُنشئت الأقسام
الجديدة في الكليات الأكثر تَرحابًا .ونظ ًرا إلى أن معظم الأقسام كانت في كليات العلوم
والهندسة ،فبحلول الثمانينيات من القرن العشرين ،كان علماء الكمبيوتر يُطلقون على
مجالهم »علوم الكمبيوتر والهندسة« .وتم تبسيط هذا الاسم الطويل في التسعينيات حتى
أصبح مُصطلح »الحوسبة« اختصا ًرا شائعً ا لعلوم الكمبيوتر والهندسة ،بينما انتشر
استخدام مصطلح »علم املعلومات« في أوروبا .في التسعيني َّات من القرن العشرين ،ذهبت
بعض الجامعات إلى أبعد من ذلك وأنشأت كليات مُنفصلة للحوسبة ،وما زال هذا مُستم ٍّرا
 إلى اليوم .فيا له من تحول!
علوم الكمبيوتر

تأسست جمعيتان أكاديميتان للكمبيوتر؛ أُولاهما :جمعية الكمبيوتر
 في بداية الأمر ، َّ
التابعة إلى معهد مُهندسي الكهرباء والإلكترونيات ،وتأسست في عام ١٩٤٦؛ والثانية:
جمعية آلات الحوسبة ،وتأسست في عام .١٩٤٧وبسبب اجتهادهما في تطوير وتعزيز
توصيات املناهج الدراسية ،كانت هناك سلسلة من اللقطات للمناهج الدراسية للحوسبة
على فترات ُمنتظمة ،١٩٦٨ :و ،١٩٧٨و ،١٩٨٩و ،١٩٩١و ،٢٠٠١و .٢٠١٣تُظهر هذه
اللقطات كيف أد َّى تنسيق الجهود التي بذلها رواد الحوسبة في خلق هوية فريدة لعلوم
كجانب مُميز من البداية .وبالتدقيق ،يُمكننا
 ٍ الكمبيوتر إلى إدراكهم للتفكري الحوسبي
 تمييز أربعة عصور تصف كيف ف َّكرت الجامعات في الحوسبة وكيف َّ
تغريت هذه الآراء
 حول التفكري الحوسبي:
 • الظواهر ا ُملحيطة بأجهزة الكمبيوتر )خمسينيات وسبعينيات القرن العشرين(.
 • البرمجة فنٍّا وعلمً ا )سبعينيات القرن العشرين(.
 • الحوسبة باعتبارها عملية أتمتة )ثمانينيات القرن العشرين(.
 ٍ
عمليات معلوماتية شاملة )تسعينيات القرن العشرين وحتى • الحوسبة بوصفها
 الوقت الحاضر(.
 وسنتناول هذه العصور باملناقشة في الأقسام التالية.
تأثرت هذه املراحل الأربع لتطو ُّر التفكري الحوسبي في الجامعات بشدة باملقاومة
الأولية التي واجهتها علوم الكمبيوتر من قِ بل املجالات الأخرى؛ فقد بذل علماء الكمبيوتر
الأكاديميون الكثري من الجُ هد في توضيح مجالهم وتبريره .ولكن علوم الكمبيوتر لم تكن
دائمً ا ا ُملستقبلة لسهام املقاومة .هناك حالتان مُهم َّ تان كانت فيهما علوم الكمبيوتر هي
ا ُملوج ِّ هة لهذه السهام .الأولى :كانت حركة علوم الحوسبة في ثمانينيات القرن العشرين،
والتي رفضها العديد من علماء الكمبيوتر .كان رد الفعل الشائع لإعلان من قسم الفيزياء
أو الأحياء بأنهم ينشئون فرعً ا لعلوم الحوسبة هو صرخة احتجاج على أن تلك الأقسام
تتعد َّى على أراضي الحوسبة .فقد اعتقد بعض علماء الكمبيوتر أن الفيزياء والبيولوجيا،
بعد أن أدركا أهمية الحوسبة ،يُحاولان الاستيلاء على املجال الذي عارضوه بشدة من
قبل .وفي النهاية ،تغ َّلب علماء الكمبيوتر على هذا الأمر وأصبحوا الآن يتعاونون مع علوم
 الحوسبة .وسوف نتحد َّث عن العلوم الحوسبي َّة في الفصل السابع.
حدث الشيء نفسه مع هندسة البرمجيات .فقد كان هناك تفرقة واضحة بني علوم
الكمبيوتر وهندسة البرمجيات في املاضي؛ إذ إن أقسام علوم الكمبيوتر كانت تُركز على
التفكري الحوسبي

الأبحاث النظرية وكثريًا ما كانت تقاوم املناهج العملية القائمة على املشاريع والتي يُفضلها
جدل مُستمر بشأن ما إذا كانت هندسة البرمجيات ٍ مهندسو البرمجيات .وقد أدى هذا إلى
ُنفصلا عن علوم الكمبيوتر ،أم جزءًا منها .وسوف نتحد َّث عن ً ً
 مجالا م يجب أن تكون
 هذا املوضوع في الفصل الخامس.

 ) (1الظواهر ا ُملحيطة بأجهزة الكمبيوتر
سرعان ما أدرك مُطو ِّرو أجهزة الكمبيوتر الآلية املبكرة أن الآلات الجديدة تتط َّلب طريقة
تفكري وتصميم مُختلفة عن أي شيءٍ موجود بالفعل في العلوم أو الهندسة .وأنشأت
جمعية آلات الحوسبة ومعهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات دوريات علمية لهذا املجال
الناشئ في بداية الخمسينيات من القرن العشرين .وكانت كلية مور ،موطن مشروع
ا ُملكامل الرقمي الإلكتروني ،من أولى الجهات التي بدأت تعليم الحوسبة في عام ١٩٤٦
بدور ٍة مكثفة مدتها شهران حول »نظرية تصميم أجهزة الكمبيوتر الرقمية الإلكترونية
درجة علمية متعددةً وتقنياتها« .وفي الخمسينيات من القرن العشرين ،منحت كلية مور
التخصصات في الحوسبة تضمنت التحليل العددي ،والبرمجة ،وتصميم لُغة البرمجة. ُّ
 وبدأت كليات أخرى برامجها الخاصة.
كتخصص أكاديمي مستقل إلا عن ُّ لم تُثمر هذه الجهود املبكرة لإرساء الحوسبة
نتائج بطيئة .ولم يكن ما يعوق تقد ُّمها هو فقط الترد ُّد الحذِر للتأكد من أن أجهزة
عميقا فيما إذا كانت الحوسبة ذات جوهر أكاديمي ً الكمبيوتر جاءت لتبقى؛ بل كان ش ٍّكا
يتجاوز الرياضيات والهندسة الكهربائية والفيزياء .وكان الذين هم خارج مجال الحوسبة
في خمسينيات القرن العشرين ي َرون أنه غابة فوضوية كثيفة من الحِ يَل التكنولوجية
الخاصة لا يمكن اختراقها .علاوة على ذلك ،كانت وجهات النظر ا ُملختلفة للتفكري في
الحوسبة مُنقسمة :فكان أولئك الذين صم َّ موا آلات الحوسبة غري مُدركني في الغالب
للتطو ُّرات ا ُملهمة في نظرية الحوسبة؛ مثل تورينج فيما يختص بالأعداد القابلة للحوسبة،
يختص بمعالجة سلاسل الأحرف، ُّ يختص بحساب لامدا ،وبوست فيما ُّ وتشريش فيما
وكلني فيما يختص بالتعبريات العادية ،ورابني وسكوت فيما يخص الآلات غري ا ُملحد َّدة،
ُّ
 يخص العَ لاقة بني القواعد اللغوية وأنواع الآلات الذاتية التشغيل. وتشومسكي فيما
واجه الأكاديميون الذين اقترحوا أقسامً ا أو برامج كاملة لعلوم الكمبيوتر في الجامعات
البحثية مقاومة قوية .فلم يُصدق العديد من ا ُملنتقدين قيمة الطرق الجديدة للحوسبة؛
علوم الكمبيوتر

ومن الاعتراضات الشائعة :الافتقا ُر إلى املحتوى الفكري الفريد والافتقار إلى الأساس
النظري الكافي .وجادل الأصوليون بأن أجهزة الكمبيوتر كانت مصنوعات بشرية وليست
الغراء .علاوة أحداثًا طبيعية ،ومن ثَم لا يمكن اعتبار دراستها ضمن العلوم الطبيعية َ
على ذلك ،ش َّكك الكثريون في استمرار الحوسبة .ولم يتمكن أحد من تأسيس قسم علوم
 توافق في الآراء.توصلت العديد من الأقسام إلى ُالكمبيوتر إلا بعد أن َّ
التغري عام ،١٩٦٢عندما أنشأت جامعة بوردو أول قس ٍم لعلوم ُّ بدأ هذا التيار في
الكمبيوتر وتبعتها ستانفورد بعد ذلك بوقت قصري .وعلى مدار العَ قدَين التا ِليَني ،زاد عدد
مائة في الولايات املتحدة الأمريكية وحدَها .ومع الأقسام ،ببطء ولكن بثبات ،إلى أكثر من ٍ
 ً
مجالا علميٍّا ذلك ،واصل العديد من الأكاديميني التشكيك فيما إذا كانت علوم الكمبيوتر
 ً
 مستقلا. أو هندسيٍّا
حدث تحول رئيسي في السؤال حول أحقية الحوسبة بالاستقلال عام ،١٩٦٧عندما
نشر ثلاثة من علماء الكمبيوتر املعروفني — ألِن نيُوويل ،وألان برليس ،وهريبرت سايمون
— رسالة شهرية في مَ جلة »ساينس« تتناول هذا السؤال .كتبوا» :أينما و ُِجدت الظواهر،
يمكن أن يكون هناك عِ لم لوصف تلك الظواهر وتفسريها .ومن ثَم َّ ،فعِ لم النبات هو
دراسة النباتات ،وعلم الحيوان هو دراسة الحيوانات ،وعلم الفلك هو دراسة النجوم... ،
وهكذا .الظواهر تُو ِّلد العلوم ... تُوجَ د أجهزة كمبيوتر .ومن ثَم َّ ،وجدت علوم الكمبيوتر
لدراسة أجهزة الكمبيوتر .فالظواهر ا ُملحيطة بأجهزة الكمبيوتر مُتنوعة ومعقدة وغنية«.
من هذا الأساس ،سرعان ما رفضوا ستة اعتراضات ،بما في ذلك الاعتراض على أن أجهزة
 ُّ
تستحق أن ينشأ لها عِ لم الكمبيوتر من صنع الإنسان ،وبناءً عليه فليست موضوعات
مستقل .واعترض هريبرت سايمون ،الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد ،بشد ٍة على
فكرة أنه لا يمكن أن يكون هناك عِ لم يُحيط بالأشياء التي صنعها الإنسان ،لدرجة أنه
كتب كتابًا أضحى من الكتب الكلاسيكية حاليٍّا بعنوان »علوم الاصطناعي« يدحض هذه
مثالا على نظم املشاركة الزمنية )أجهزة الكمبيوتر التي تسمح بالعديد الفكرة 3 .وأعطى ً
 ِ
 املتزامنني(: من ا ُملستخدِمني
لم يكن من ا ُملمكن أن يهتدي التطوير ا ُملبكر لنظم املشاركة الزمنية بالنظريات؛
التوقعات حول سلوك نظم املشاركة ُّ حيث لم تكن ثمة نظريات موجودة ،وكانت معظم
الزمنية غري دقيقة باملرة .لم يكن ِمن ا ُملمكن وضع نظرية لنظم املشاركة الزمنية دون
إنشاء هذه النظم بالفعل ،وبعد إنشائها ،أدى البحث التجريبي حول سلوكها إلى وضع
التفكري الحوسبي

أساس نظري ثري .بعبارة أخرى ،لا يمكن للتفكري الحوسبي أن يتعامَ ل مع املشكلات ٍ
من اتجا ٍه واحد فقط؛ ومن هنا تطو َّرت الجوانب الهندسية والجوانب العلمية الرياضية
 للحوسبة بطريقة تآ ُزرية لإنتاج عِ لم لم يكن علمً ا طبيعيٍّا بحتًا.
سرعان ما اكتسبت فكرة الحوسبة ،بوصفها دراسة للظواهر ا ُملحيطة بأجهزة
تعريفا للحوسبة.ً قبولا ،وبحلول نهاية الستينيات من القرن العشرين ،اعتُبرت الكمبيوترً ،
وبدأت رؤية فريدة للمجال تتش َّكل حول هذه الفكرة .واستُخدِم مصطلح »التفكري
الخوارزمي« لوصف الجانب الأكثر وضوحً ا لهذا النوع الجديد من التفكري .كانت الأهداف
الفريدة للمجال ،واملشكلات املعتادة فيه ،وأساليب حل هذه املشكلات ،وأنواع الحلول هي
 أساس التفكري الحوسبي.
وسع رواد الحوسبة التفكري الحوسبي إلى أبعد مما ورثوه من التاريخ الطويل َّ
للحوسبة .ور َّكزوا على مبادئ إنشاء البرامج وآلات الحوسبة ونُظم التشغيل .ووضعوا عددًا
كبريًا من مفاهيم الحوسبة التي تُعَ د اليوم من ا ُملس َّلمات ،بما في ذلك ا ُملتغريات ا ُملسم َّ اة،
وهياكل التح ُّكم ،وهياكل البيانات ،وأنواع البيانات ،ولُغات البرمجة الشكلية ،والروتينات
الفرعية ،وبرامج التحويل البرمجي ،وبروتوكولات الإدخال والإخراج ،وقنوات التعليمات،
والتسلسل الهرمي للذاكرة ،والذاكرة املؤقتة ،والذاكرة ُ ونُظم املقاطعة ،وعمليات الحوسبة،
 الافتراضية ،والأجهزة الطرفية ،والواجهات.
وكانت أساليب البرمجة و ِبنَى نظم الكمبيوتر هي القوى الدافعة الرئيسية في تطوير
التفكري الحوسبي .وبحلول عام ،١٩٧٠اتفق معظم علماء الكمبيوتر على أن طرق
الحوسبة ا ُملميزة في التفكري واملمارسة — التي يُط َلق عليها اليوم التفكري الحوسبي —
 تشمل كل املعارف واملهارات ا ُملتعلقة بأجهزة الكمبيوتر.
وقت مبكر إلى جانبني :الأجهزة والبرامج .وتابع مهندسو انقسم التفكري الحوسبي في ٍ
الكمبيوتر جانب الأجهزة في كلية الهندسة؛ بينما تابع مُصم ِّ مو البرامج وواضعو نظريات
 الحوسبة الجانب الخاص بالبرامج في كلية العلوم.

 ) (2البرمجة فنٍّا وعلمً ا
كانت الستينيات من القرن العشرين فترة نُضج للحوسبة ،أنتجت ثراءً كبريًا في الط ُرق
التي ف َّكر بها علماء الكمبيوتر في عملهم ومجالهم .فقد ظهر فرع نظم التشغيل في
أوائل الستيني َّات من القرن العشرين لإتاحة الحوسبة التفاعلية الرخيصة في مجتمعات
علوم الكمبيوتر

متكاملا يقوم على املنظومةً املستخدِمني الكبرية؛ ومن ثم اكتسب التفكري الحوسبي توجهً ا
الكاملة .وظهر فرع هندسة البرمجيات في أواخر الستينيات من القرن العشرين بسبب
موثوق بها يُمكن
 ٍ إنتاج
 ٍ القلق من أن النماذج الحالية للبرمجة غري قادرة على تطوير برامج
الاعتماد عليها؛ ومن ثَم اكتسب التفكري الحوسبي توج ُّ هً ا هندسيٍّا .وظهر فرع الشبكات في
عام ١٩٦٧عندما بدأ مشروع شبكة وكالة مشاريع الأبحاث املتقدمة )أ َ ْربا نِت( ،وعندها
 اكتسب التفكري الحوسبي توجهً ا شبكيٍّا.
وموثوق به ،تحول اهتمام املجال إلى البرامج ٍ مع وجود أساس تكنولوجي قوي
جنب مع طرق البرمجة القياسية. ٍ والبرمجة .وظهرت العديد من لُغات البرمجة جنبًا إلى
 ٍ
طريقة قائمة على النظرية ونشأ اهتمام كبري بالتحقق الشكلي من البرامج ،سعيًا وراء
موثوق بها وصحيحة .كما نشأ اهتمام مُماثل بالتعقيد الحوسبي ،سعيًا ٌ لإثبات أن البرامج
 وراء طرق تحليلية لتقييم مقدار العمل الحوسبي الذي تتط َّلبه الخوارزميات املختلفة.
غة شكلية تتحكم في أفعال الآلة عند البرامج هي تعبريات عن الخوارزميات بلُ ٍ
شكل قابل للتنفيذ بواسطة الآلة .والبرامج ضرورية ُملعظم عمليات الحوسبة؛ ٍ ترجمتِها إلى
 ٍ
بطريقة أو بأخرى .في أجهزة إذ يستخدِم معظم املحترفني والباحثني في الحوسبة البرامجَ
الكمبيوتر الأولى ذات البرامج ا ُملخ َّزنة التي كانت موجودة في الأربعينيات من القرن
غات التجميع التي كانت تُحو ِّل الأكواد القصرية املختصرة العشرين ،كانت البرمجة تُ َّ
 نفذ بلُ ِ
آلة يستطيع الكمبيوتر تشغيلها .على سبيل املثال: ِ
 تعليمة ٍ للتعليمات سط ًرا تل َو الآخر إلى
السج َّلني R1و R2في السجل .R3وكان هذا ِ سيضع الأمر ADD R1, R2, R3مجموع
بدلا من الرموز آلة عن طريق استخدام ADDو R1و R2وً R3 الأمر يُحو َّل إلى تعليمة ٍ
 ضا للأخطاء.الثنائية .وكانت كتابة البرامج بلُغة التجميع أم ًرا م ُِم ٍّلا للغاية ومُع َّر ً
اخترعت لُغات البرمجة لتوفري تعبريات دقيقة عالية املستوى ملا يريد املبرمج ،والتي ُ
بشكل لا ا ْلتباس فيه بواسطة برنامج التحويل البرمجي إلى تعليمة آلة. ٍ يمكن ترجمتها
 ً
هائلا ،مما جعلها أكثر إنتاجية وأقل ً وقد أدى ذلك إلى تبسيط وظيفة البرمجة تبسي ً
 طا
مجموعة كبرية من مفاهيم التفكريً عرضة للأخطاء .وقد أَدخ َلت لُغات البرمجة الأولى ً
الحوسبي الجديدة التي لم تكن لها نظائر في املجالات الفكرية الأخرى ،أو كانت لها نظائر
 قليلة.
استهدفت معظم لُغات البرمجة املساعد َة في أتمتة الوظائف املهمة مثل تحليل البيانات
العلمية وتقييم النماذج الرياضية )فورتران في عام ،(١٩٥٧وإجراء الاستنتاجات املنطقية
التفكري الحوسبي

)ليسب في عام ،(١٩٥٨أو تتبع عمليات الجرد في الشركات والحفاظ على قواعد بيانات
العملاء )كوبول في عام .(١٩٥٩وهدَفت لُغات قليلة إلى السماح للأشخاص بتحديد
طورت لغة ألجول غات أخرى .و ُ املواصفات الدقيقة للخوارزميات التي يمكن دمجُ ها في لُ ٍ
 ) (١٩٥٨من هذا املنظور.
أصبحت فكرة أن اللغات توفر متطلبات طرق مُعينة للتفكري في املشكلات تُسم َّ ى
»أنماط البرمجة« .على سبيل املثال :البرمجة الأمرية ترى البرامج كسلسلة من الوحدات
النمطية )تُسمى »الإجراءات«( التي تُوج ِّ ه أوامر إلى الآلة عن طريق تعليماتها .وتنتمي
لغات البرمجة »فورتران« و»كوبول« و»ألجول« جميعها إلى هذه الفئة .أما البرمجة
كمجموعات من الوحدات ِشبه ا ُملستقلة
 ٍ املوجهة نحو الكائنات ،فهي تتعامَ ل مع البرامج
ذاتيٍّا ،أو »الكائنات« التي تتفاعل بعضها مع بعض ومع العالم الخارجي عن طريق
تبادُل الرسائل .وتنتمي اللغات اللاحقة مثل »سمولتوك« و»جافا« إلى هذه الفئة .وتعاملت
كمجموعات من الدوا ِّل الرياضية التي تُو ِّلد بيانات الإخراج
 ٍ البرمجة الوظيفية مع البرامج
 من بيانات الإدخال .ومن أمثلتها لغة »ليسب«.
كان يُنظر إلى أنماط البرمجة في السبعينيات من القرن العشرين على أنها أنماط
 ٍ
تعبريات مختلفة من التفكري الخوارزمي .وكانت جميعها تهدف إلى برامج تحتوي على
بشكل صحيح وفع َّ ال عند تجميعها وتنفيذها. ٍ واضحة يستطيع البشر قراءتها وتنفيذها
وقد قام ك ٌّل من دونالد كنوث في كتابَيه الشهريَين »فن برمجة الكمبيوتر« و»البرمجة
الحرفية« ،وإدسجر دايكسترا في عمله عن البرمجة الهيكلية ،بتجسيد الفكرة القائلة بأن
الحوسبة تدور حول الخوارزميات بهذا املعنى .وبحلول ثمانينيات القرن العشرين ،أوضح
معظم علماء الكمبيوتر أن التفكري الحوسبي هو مجموعة من املهارات واملعرفة املتعلقة
 بالخوارزميات وتطوير البرامج.
طر أنصار التفكري الخوارزمي إلى وصف ً
 صعبة عندما اض ُ ولكن الأمور أصبحت
املقصود بالتفكري الخوارزمي وأوجُ ه اختلافه عن أنواع التفكري الأخرى .قارن كنوث أنماط
التفكري في كتب الرياضيات وكتب الحوسبة ،وحد َّد الأنماط النموذجية في كليهما 4 .وخلص
إلى أن التفكري الخوارزمي يختلف عن التفكري الرياضي في العديد من الجوانب :من خلال
الطرق التي يختزل بها املشكلات ا ُملعقدة إلى مشكلات بسيطة مترابطة ،ويركز على هياكل
 ٍ
تمثيلات رمزية املعلومات ،ويهتم بكيفية تأثري الإجراءات على حالات البيانات ،ويصوغ
للواقع .في دراساته الخاصة ،ف َّرق دايكسترا بني علماء الكمبيوتر والرياضيني من خلال
علوم الكمبيوتر

بلغات طبيعية وكذلك شكلية ،وصياغة الرموز التي ٍ قدرتهم على التعبري عن الخوارزميات
تبسط عمليات الحوسبة ،والتغ ُّلب على التعقيد ،والانتقال بني مستويات التجريد ،وابتكار
املفاهيم والكائنات والرموز والنظريات عند الضرورة.
 ً
موجهة نحو الرياضيات لم تعُ د الأوصاف الحالية لأدوات التفكري الحوسبي العقلية
مثلما كانت الكثري من الأوصاف القديمة للتفكري الخوارزمي .على م ِّر الزمن ،رأى الكثريون
أن البرمجة والتفكري الخوارزمي مهم َّ ان مثل القراءة والكتابة والحساب — وهي الأسس
 َ
كأساسني جديدَين إلى هذه القائمة لم الثلاثة التقليدية للتعليم — ولكن اقتراح إضافتهما
يُقبل بعد .ولدى رو َّاد الحوسبة تاريخ طويل من الخلاف حول هذه النقطة .اعتبر بعض
رو َّاد الحوسبة أن طريقة التفكري الحوسبي أداة عامة للجميع ،مثلها مثل الرياضيات
واللغة 6 .واعتبر البعض الآخر أن التفكري الخوارزمي هو قدرة فطرية نادرة إلى ح ٍّد ما؛
شخصا 7 .ويدعم الرأي الأول عد ٌد أكبر من ً يتمتع بها شخص واحد تقريبًا من كل خمسني
ا ُملختصني في التعليم لأنه يتبن َّى فكرة أن الجميع يمكنهم تع ُّلم التفكري الحوسبي؛ فالتفكري
الحوسبي هو مهارة يجب تع ُّلمها وليس مَ َلكة يو َلد بها املرء.
إضافات جديدة إلى مجموعة أدوات ٍ أنتجت رؤية البرمجة والخوارزميات للحوسبة
التفكري الحوسبي .وقد َّم الجانب الهندسي والتقني برامج التحويل البرمجي )لتحويل
البرامج التي يستطيع البشر قراءتها إلى تعليمات آلة قابلة للتنفيذ( ،وأساليب التحليل
)لتقسيم عبارات لغة البرمجة إلى عناصرها الأساسية( ،وتحسني التعليمات البرمجية،
ونظم التشغيل ،وأساليب الاختبار وتصحيح الأخطاء التجريبية )للعثور على الأخطاء في
البرامج( .بينما قد َّم الجانب الرياضي العلمي مجموعة من أساليب تحليل الخوارزميات
مثل الترميز Oلتقدير كفاءة الخوارزميات ،ونماذج مختلفة للحوسبة ،وإثباتات لصح َّ ة
البرامج .وبحلول أواخر السبعينيات من القرن العشرين ،كان من الواضح أن الحوسبة
التخصصات ُّ مسار فكري مع مفاهيم ومخاوف ومهارات تختلف تمامً ا عن ٍ تح َّركت على
 الأكاديمية الأخرى.

 ) (3الحوسبة كأتمتة
 ً
رؤية ضيقة للغاية، إن رؤية الحوسبة على أنها دراسة الخوارزميات وتصميمها كانت تُعَ د
على الرغم من كل ما تنطوي عليه من ثراء .وبحلول أواخر السبعينيات من القرن
العشرين ،كان هناك العديد من الأسئلة الأخرى التي تحتاج إلى إجابات .كيف تُصم ِّ م
التفكري الحوسبي

لغة برمجة جديدة؟ كيف تَزيد من إنتاجية املبرمج؟ كيف تُصمم نظام تشغيل آمنًا؟ َ
بشكل
 ٍ كيف تصمم أجهز ًة ونظمً ا برمجية قادرة على تحم ُّ ل الأخطاء؟ كيف تنقل البيانات
موثوق به عبر شبكة من حُ َزم البيانات؟ كيف تحمي النظم من سرقة البيانات من قِ بل
ا ُملتس ِّللني أو البرامج الضارة؟ كيف تجد نقاط الاختناق في نظام الكمبيوتر أو في الشبكة؟
عملا سبق إنجازه بواسطة كيف تجد وقت استجابة النظام؟ كيف تجعل النظام يؤد ِّي ً
 م ِّ
 ُشغلني بشري ِّني؟
ركزت دراسة الخوارزميات على خوارزميات فردية ولكنها ناد ًرا ما ر َّكزت على
تفاعلاتها مع البشر أو تأثريات عمليات الحوسبة الخاصة بها على ا ُملستخدِمني الآخرين
 ً
كاملة عن هذه الأسئلة. ٍ
 إجابات للنظم والشبكات .ومن ثَم لم يكن ِمن ا ُملمكن أن تقد ِّم
نشأت فكرة أن العامل املشترك في كل هذه الأسئلة ،وأن جوهر التفكري الحوسبي ،هو أن
بشكل عام ،تعني أحد شيئَني:
 ٍ الحوسبة تسمح بالأتمتة في العديد من املجالات .والأتمتة،
إما التح ُّكم في العمليات بط ُرق ميكانيكية مع الاستعانة بالبشر في أضيق الحدود ،أو تنفيذ
العملية بواسطة آلة .وأراد الكثريون العودة إلى مفهوم الستينيات بأن الأتمتة هي الغاية
النهائية وراء أجهزة الكمبيوتر وأنها من أكثر املسائل إثارة للاهتمام في العصر الحديث.
وكان ِمن الواضح أن الأتمتة هي العامل املشترك بني جميع علوم الكمبيوتر ،وأن التفكري
 الحوسبي يهدف إلى جعل الأتمتة فع َّ الة.
 ً
شاملا في عام ،١٩٧٨أطلقت املؤسسة الوطنية للعلوم بالولايات املتحدة مشروعً ا
طلق على هذا املشروع اسم »دراسة أبحاث علوم لتحديد ما هو ضروري في الحوسبة .وأ ُ َ
الكمبيوتر والهندسة« .وفي عام ،١٩٨٠أصد َرت كتاب »ما الذي يمكن أتمتته؟« وهو مج َّلد
من ألف صفحة يتناول بالبحث العديد من جوانب الحوسبة وتطبيقاتها من وجهة نظر
 ٍ
ولسنوات عديدة، الأتمتة الفع َّ الة 9 .وأجابت هذه الدراسة عن العديد من الأسئلة أعلاه،
اكتمالا للحوسبةً قدم تقرير »دراسة أبحاث علوم الكمبيوتر والهندسة« الصورة الأكثر
شخص يريد موج ًزاٍ والتفكري الحوسبي في ذلك العصر .ولا يزال مرجعً ا مُهمٍّ ا للغاية لأي
مكتوبًا من قبل رو َّاد الحوسبة املشهورين حول العديد من املوضوعات واملشكلات والأسئلة
 الجوهرية في الحوسبة.
حتى منتصف التسعينيات من القرن العشرين ،تم تبن ِّي فكرة الحوسبة كأتمتة في
الكتب والتقارير البحثية ووثائق السياسة املؤثرة باعتبارها »السؤال الأساسي الكامن وراء
الحوسبة «.وقد ترد َّد صدى هذه الفكرة في تاريخ التفكري الحوسبي؛ وكما ناقشنا في
علوم الكمبيوتر

الفصول السابقة ،حققت الحوسبة الآلية حُ لم علماء الرياضيات التطبيقية واملهندسني في
ودقته دون الاعتماد على الحدس البشري والأحكام البشرية .وكان واضعو سرعة الحساب َّ
النظريات ،مثل آلان تورينج ،مفتونِني بفكرة مَ يكنة الحوسبة .ورأى ا ُملمارسون أن البرامج
أتمتة للمهام .وبحلول عام ،١٩٩٠أصبح »ما الذي يمكن أتمتته؟« شعا ًرا ٍ عبارة عن
 رائجً ا في شرح الحوسبة للوافدين وموضوعً ا أساسيٍّا من موضوعات التفكري الحوسبي.
وللمفارقة ،أدى سؤال »ما الذي يمكن أتمتته؟« إلى تعطيل تفسري الأتمتة؛ لأن الحدود
الفاصلة بني ما يمكن أتمتته وما لا يمكن أتمتته غري واضحة .وما كان من ا ُملستحيل
سابقا ربما يُصبح ممكنًا الآن بفضل خوارزميات جديدة أو أجهزة أسرع .وبحلول ً أتمتته
 ً
غنية مَ عنية بالتعقيد ً
 نظرية السبعينيات من القرن العشرين ،طو َّر علماء الكمبيوتر
َفقا لعدد الخطوات الحوسبي َّة التي تحتاجها الحوسبي ،وصن َّفت هذه النظرية املسائل و ً
عنصر مُعني في قائمة غري مرت َّبة مكو َّنة
 ٍ الخوارزميات لح ِّلها .على سبيل املثال :البحث عن
من عدد Nمن العناصر يستغرق وقتًا يتناسب مع عدد Nمن الخطوات .ويُعد فرز قائمة
 ً
مهمة أكثر تعقيدًا؛ إذ يستغرق الأمر وقتًا مكونة من عدد Nمن العناصر فر ًزا تصاعديٍّا
يتناسب مع عدد N 2من الخطوات في بعض الخوارزميات ،وعدد N log Nمن الخطوات
في أفضل الخوارزميات ،فيما يُعرف بدرجة تعقيد الخوارزمية .وتستغرق طباعة قائمة
بجميع املجموعات الفرعية لعدد Nمن العناصر وقتًا يتناسب مع .2Nتُعَ د مسألة البحث
ذات »صعوبة خطية« ،ومسألة الفرز ذات »صعوبة تربيعية« ،ومسألة الطباعة ذات
»صعوبة أ ُ ِّسية« .فالبحث سريع ،والسرد بطيء؛ ومن وجهة نظر واضعي نظرية التعقيد
 الحوسبي فإن الإجراء الأول »سهل« والأخري »صعب«.
لفهم مدى اتساع الفارق بني املسائل السهلة والصعبة ،تخيل أن لدَينا جهاز كمبيوتر
يُمكنه تنفيذ مليار ) (٩ ١٠تعليمة في الثانية .إن البحث في قائمة مكونة من ١٠٠عنصر
يتطلب ١٠٠تعليمة أو ٠٫١ميكرو ثانية .أما إعداد قائمة بجميع املجموعات الفرعية
املكونة من ١٠٠عنصر ،فإنه يستغرق ١٠٠ ٢تعليمة ،وهي عملية تستغرق حوالي ١٤ ١٠

أعوام .وهذا أطول بعشرة آلاف مرة من عمر الكون ،الذي يبلغ تقريبًا حوالي ١٠ ١٠أعوام.
وعلى الرغم من أنه يُمكننا كتابة خوارزمية للقيام بذلك ،فلا يوجد كمبيوتر يُمكنه أن
وقت معقول .بتطبيق ذلك على مسألة الأتمتة ،قد تستغرق خوارزمية يكمل املهمة في ٍ
طويلا جدٍّا إلى الحد الذي يجعلها مستحيلة .ليس بالضرورة أن يكون كل ً الأتمتة وقتًا
قابلا للأتمتة .وبمرور الوقت ،تم َّكنت أجيال جديدة من الأجهزة شيءٍ لدينا خوارزمية له ً
 ً
 سابقا. الأكثر قوة من أتمتة املهام التي كان من الصعب أتمتتها
التفكري الحوسبي

إن الخوارزميات التجريبية تجعل مسألة الصعوبة الحوسبي َّة أكثر إثارة للاهتمام.
مجموعة من العناصر في حقيبة ظهر ذات ٍ تُطالبنا مشكلة حقيبة الظهر الشهرية بتعبئة
وزن محدود لاختيار العناصر الأعلى قيمة .والخوارزمية ا ُملستخدَمة في ذلك تُشبه تلك ٍ
 ً ً َ
املستخدَمة في مسألة سرد العناصر التي تحد َّثنا عنها ،وسوف تستغرق وقتا طويلا على
ولكن لدَينا روتينًا قائمً ا على
 َّ نحو يستحيل معه تنفيذها بالنسبة ملعظم حقائب الظهر.
التجربة العملية مفاده أن »نُقي ِّم كل عنصر بنسبة قيمته إلى وزنه ،ثم نضع العناصر في ِ
 ِّ
الحقيبة حسب الترتيب التنازلي للن َسب حتى تمتلئ حقيبة الظهر «.هذا الروتني القائم
بطريقة جيدة جدٍّا وبسرعة ،ولكن ٍ التجربة العملية يؤدي إلى حَ زم حقائب الظهر ِ على
ليس بالضرورة أن يكون ذلك بالطريقة الأفضل .وهذا هو الحال في العديد من املسائل
الصعبة .توجَ د خوارزميات تجريبية سريعة تعمل جيدًا ولكنها قد لا تكون الأفضل .ولا
 ً
 خوارزمية تجريبية جيدة. يُمكننا أتمتتُها إلا إذا وجدنا
الأبحاث ا ُملبكرة حول ما لا يمكن فعله في الحوسبة ،سواء بسبب استحالته أو
استهلاكه الكثري من الوقت ،أد َّت إلى تشاؤم حول ما إذا كان من ا ُملمكن أن تساعد
ولكن اليو َم تغريت الأمور إلى الأفضل .يستخدِمِ الحوسبة في ح ِّل معظم املشاكل العملية.
مَ ن يستعينون بالتفكري الحوسبي فهمً ا متطو ًرا لتعقيد الحوسبة ،واملنطق ،وأساليب
 التحسني لتصميم خوارزميات تجريبية جيدة.
على الرغم من أن جميع أجزاء الحوسبة تلعب دو ًرا في عملية الأتمتة ،فقد ب َرز
كمجال رئيسي في الحوسبة لأتمتة املهام املعرفية لدى البشر وغريها ٍ الذكاء الاصطناعي
من الأعمال البشرية .ض َّم صندوق أدوات التفكري الحوسبي أساليب تجريبية للبحث في
نطاقات حلول الألعاب ،ولاستخلاص النتائج من املعلومات ا ُملعطاة ،ولأساليب تعلم الآلة ِ
 ٍ
 تعميمات بناءً على الأمثلة. حلولا للمشكلات من خلال وضع ً التي تجد

 ) (4الحوسبة بوصفها عمليات معلوماتية شاملة
كان انتشار الحوسبة في العديد من املجالات في تسعينيات القرن العشرين أحد العوامل
الأخرى التي أسهمت في تراجُ ع الاعتقاد السائد في الأوساط الأكاديمية بأن الكثري من املهام
يمكن أتمتتُها بسهولة بالاستعانة بالتفكري الحوسبي .كان من الواضح أن العلماء الذين
يستخدمون الكمبيوتر في إجراء عمليات املحاكاة أو تقييم النماذج الرياضية يستخدمون
التفكري الحوسبي ،ولكن هدفهم الأساسي لم يكن هو أتمتة املهام البشرية .بل كانوا
علوم الكمبيوتر

يستكشفون الكون من منظور الحوسبة )انظر القسم التالي» ،الكون بوصفه كمبيوتر«(.
د َُّق املِ سمار الأخري في نعش الأتمتة عندما بدأ العلماء من مجالات أخرى حوالي عام ٢٠٠٠
تدخل بشري .على يقولون إنهم تعرفوا على عمليات معلوماتية تحدث في الطبيعة دون ُّ
سبيل املثال :قال علماء الأحياء إن العملية الطبيعية لنسخ الحمض النووي هي في الأساس
 عملية حوسبي َّة .وتحو َّل التركيز من أتمتة هذه العمليات الطبيعية إلى فهمها وتعديلها.
والأمر لا يقتصر على علم الأحياء فحسب .فعلماء الإدراك ي َرون العديد من العمليات
عمليات حوسبي َّة .كذلك يرى علماء الكيمياء العديد من العمليات ٍ التي تت ُّم في الدماغ
الكيميائية عمليات حوسبي َّة ،وصمموا موا َّد جديدة عن طريق حوسبة التفاعُ لات التي
التجارب املعملية املم َّلة
 ِ تؤدي إليها .كما تستخدِم شركات الأدوية املحاكاة والبحث ً
 بدلا من
لاكتشاف مُر َّكبات جديدة لعلاج الأمراض .ويرى علماء الفيزياء أن ميكانيكا الكم هي
كعمليات معلوماتية .والقائمة تطول .علاوة علىٍ وسيلة لتفسري جميع الجسيمات والقوى
ذلك ،فإن العديد من الابتكارات الجديدة مثل :املدو َّنات ،والتع ُّرف على الصور ،والتشفري،
وتع ُّلم الآلة ،ومعالجة اللغات الطبيعية ،وسلاسل الكتل ،هي كلها ابتكارات أصبحت
أتمتة لعملية موجودة؛ بل أنشأ ك ٌّلً مُمكنة بفضل الحوسبة .ولكن لم يكن أي ٌّ مما سبق
 منها عملية جديدة تمامً ا.
مقارنة بأيام نيوويل ،وبرليس ،وسايمون! حينها تعرضت ً يا له من تغيري جذري
فكرة علوم الكمبيوتر نفسها للهجوم؛ لأنها لا تدرس العمليات والظواهر الطبيعية .أما
 الآن ،فقد أصبحت علوم الكمبيوتر ضرورية لفهم هذه العمليات الطبيعية.


 تراجع الاعتقاد السائد بأن علوم الكمبيوتر هي املجال الذي يدرس عملية الأتمتة في مُستهل القرن
 الجديد .ود َُّق املسمار الأخري في نعش الأتمتة عندما بدأ العلماء من مجالات أخرى يقولون إنهم
 تعرفوا على عمليات معلوماتية تحدث في الطبيعة.



 ) (5الكون بوصفه جهاز كمبيوتر
يقول بعض الباحثني إننا على شفا فه ٍم جديد للكون ،يتمثل في فكرة أن الكون نفسه عبارة
 ً
ووفقا لهذه النظرية ،فك ُّل ما نعتقد أننا نراه ،وكل ما نُفكر فيه، عن كمبيوتر عملاق.
وبدلا من استخدام الحوسبةً هو نتيجة لعمليات حوسبي َّة داخل هذا الكمبيوتر الكوني.
التفكري الحوسبي

أدا ًة لفهم الطبيعة ،فإننا — حسب قولهم — سنقبل في النهاية أن ك َّل شيءٍ في الطبيعة
هو نتاج للحوسبة .في هذه الحالة ،فإن التفكري الحوسبي ليس مجرد مهارة أخرى يجب
 تع ُّلمها ،بل هو السلوك الطبيعي للدماغ.
يُحب كت َّاب سيناريوهات هوليوود هذا الخط السردي .ولذلك فقد استغ ُّلوه في العديد
من أفلام الخيال العلمي الشهرية القائمة على فكرة أن ك َّل ما نعتقد أننا نراه يُنتَج لنا
وهم بواسطة محاكاة باستخدام الكمبيوتر ،وفي الواقع فإن كل فكرة نُفكر فيها هي ْ
 أنتجته لنا عملية حوسبة .قد تكون قصة جذ َّابة ،ولكن هناك القليل من الأدلة لدعمها.
هذا الادعاء هو تعميم لفكرة مألوفة في الذكاء الاصطناعي .يشري »الذكاء الاصطناعي
ذكية بكل ما تحمل ً بشكل مناسب يمكن أن تكونٍ القوي« إلى الاعتقاد بأن الآلات املبرمجة
الكلمة من معنًى .أما »الذكاء الاصطناعي الضعيف« ،فيشري إلى الاعتقاد بأنه من خلال
ذكية دون ً بشكل جيد بحيث تبدو
 ٍ البرمجة الذكية ،يُمكن للآلات محاكاة الأنشطة العقلية
ينتميان أن تكون ذكية .على سبيل املثال :تطبيقا املساعد الافتراضي »سريي« و»أليكسا« ِ
بعمل جيد في التع ُّرف على الأوامر الشائعة ٍ إلى الذكاء الاصطناعي الضعيف؛ لأنهما يقومان
 وتلبيتِها دون »فهمها«.
استحوذ السعي وراء الذكاء الاصطناعي القوي على أجندة الذكاء الاصطناعي منذ
تأسيس مجاله في عام ١٩٥٠حتى أواخر التسعينيات .ولكن هذا لم يُثمر عن تق ُّد ٍم
ذكية بما يتماثل مع ذكاء البشر .ومن ث َ َّم ً يُذكر ،ولم تُصم َّ م أي آلة يمكن اعتبارها
تخصصة في الصدارة بدءًا أصبح السعي وراء تطبيقات الذكاء الاصطناعي الضعيف ا ُمل ِّ
مسئولا عن الابتكارات ا ُملذهلة في الشبكات العصبية ً من تسعينيات القرن العشرين ،وكان
 وتحليل البيانات الضخمة.
وعلى غرار تمييز الذكاء الاصطناعي إلى ضعيف وقوي ،فإن رؤية الكون باعتباره
كمبيوتر »قويٍّا« ،تفترض أن الكون نفسه ،بالإضافة إلى ك ِّل الكائنات الحية ،عبارة عن
كمبيوتر رقمي .وكل بُعد من أبعاد الزمكان مُنفصل ،وكل حركة للمادة أو الطاقة هي
»ضعيفا« لاً عملية حوسبي َّة .على النقيض من ذلك ،فإن رؤية الكون باعتباره كمبيوتر
عمليات حوسبة ،وإنما ترى أن التفسريات الحوسبي َّة للعالم مُفيدة ٍ تزعم أن العالم يُجري
جدٍّا في دراسة الظواهر؛ إذ يُمكننا نمذجة العالم ومحاكاته ودراسته باستخدام الحوسبة.
 ُّلية للغاية ،وعلى الرغم من أن هناك ً
 رؤية تخي ً تُعَ د رؤية العالم باعتباره كمبيوتر قويٍّا
تواجه العديد من املشاكل التجريبية والفلسفية .ويمكن ِ مَ ن يدعمونها بحماس ،فإنها
علوم الكمبيوتر

تفه ُّ م ظهور هذه الرؤية على أنه استمرار للسعي ا ُملستمر نحو فهم العالم من خلال
أحدث التقنيات املتاحة .على سبيل املثال :في عصر التنوير ُقورن العالم بالساعة .وقورن
الدماغ بالطاحونة ،ونظام التلغراف ،والنظم الهيدروليكية ،والنظم الكهرومغناطيسية،
والكمبيوتر على التوالي .وكانت أحدث مرحلة في هذا التطو ُّر هي تفسري العالم لا باعتباره
 كمبيوتر تقليديٍّا وإنما باعتباره كمبيوتر َكم ِّ يٍّا.
الفصل الخامس


 هندسة البرمجيات

 هندسة البرمجيات هي الجزء الشديد الصعوبة من علوم الكمبيوتر بالنسبة إلى
 عالِم الكمبيوتر.
 فريتز باور )(١٩٧١

في الساعة التاسعة وعشر دقائق مَ ساءً من يوم ٢٢يوليو ،١٩٦٢تم تجهيز صاروخ
»مارينر «١الذي يبلُغ طوله ٣٣مترًا والذي كان يقِف على منصة الإطلاق في كيب
كانافريال .وكان يُوجَ د فوق الصاروخ إطار من املغنيسيوم ُسداسي الشكل يحتوي على
نظا ٍم إلكتروني عالي التقنية لجمع وتحليل وحوسبة وتبادُل البيانات العلمية ،ونظام
تشغيل للحفاظ على جميع العمليات الحيوية على متن الصاروخ .وكان صاروخ »مارينر
 ،«١ا ُملتجه إلى كوكب ال ُّز َهرة ،هو الأول في سلسلة من ١٠مسابري بني كوكبية تابعة
طارد وال ُّز َهرة أثناء التحليق بالقرب منها.
 إلى ناسا لإجراء عمليات استكشاف للمريخ وعُ ِ
 ُ
وكانت هذه أول مرة في التاريخ يت ُّم فيها التحليق بالقرب من كوكب آخر .وتُعَ د هذه
اللحظة هي ثمرة جهود آلاف الأشخاص في عمليات التخطيط والحوسبة وتصميم املركبة
أيضا إلى إثبات تفو ُّق الولاياتالفضائية واختبارها ثم بنائها .كان »مارينر «١يهدف ً
املتحدة على الاتحاد السوفييتي في سباق الفضاء .وبعد عشر دقائق والعشرات من عمليات
 ُّ
 التحقق ،أعطى نظام التح ُّكم في الطريان الضوءَ الأخضر للع ِّد التنازلي للإطلاق النهائي.
ثوان من إطلاق الصاروخ نحو عالم جديد ،بدأت معَ د َّات املراقبة في الإشارة ٍ بعد
بشكل
 ٍ إلى وجود مشكلات .فنظام تتب ُّع بيانات السرعة وإرسالها لم يعمل في الصاروخ
 َّ
تتولى الأمر؛ صحيح .وكان من ا ُملفترَض أن أجهزة الكمبيوتر الخاصة بالتح ُّكم الأرضي
وهو أمر طبيعي في العادة؛ لأن هذا هو الغ َرض من النظم الاحتياطية .ولكن حدث خطأ
 التفكري الحوسبي

شخص ما علامةٌ ً
 طويلا ،وأغفل ما أثناء تطوير نظام الكمبيوتر الذي استغرق وقتًا
 ترقيم صغرية في البرنامج ،مما جعل الكمبيوتر يبني قراراته على البيانات الأولية ً
بدلا من
البيانات التي تم َّ ت معالجتها على مدار فتر ٍة زمنية مُعينة .أدى هذا الخطأ إلى تعويض
بشكل مُفرط عن الاضطرابات الطفيفة في مساره ،مما أدى إلى توجيهه على ٍ الصاروخ
نحو غري قابل للسيطرة نحو مناطق مأهولة ومم َّرات شحن .بعد ٢٩٣ثانية من الإطلاق، ٍ
لم يكن أمام التح ُّكم الأرضي خيار سوى إرسال أمر تدمري إلى املركبة .وسقطت أطنان
 من املعدِن والإلكترونيات العالية التقنية ووقود الصواريخ في املحيط الأطلنطي.
في خلال أسبوع واحد ،صدرت التقارير الأولية حول أسباب الفشل املدو ِّي الذي
أُعلِن عنه على نطاق واسع ،وكان معظمها يذكر ذلك الخطأ الصغري في برنامج الكمبيوتر.
كان العنوان الرئيسي في صحيفة »نيويورك تايمز« يقول» :صاروخ ال ُّز َهرة يضيع بسبب
َشرطة« .أدخلت تلك اللحظة الفاصلة مفهوم خطأ البرمجة إلى الوعي العام .وفتحت
عيون الكثري من الناس على العواقب الكارثية املحتملة لفشل البرمجيات .وبحلول نهاية
 ً
ومألوفا .وأثرت الستينيات من القرن العشرين ،كانت تقارير مشكلات البرمجة أم ًرا شائعً ا
 أخطاء البرامج في املوثوقية ،وقو َّضت الإنتاجية ،وأد َّت أحيانًا إلى مخاطر كبرية.
أدرك مطو ِّرو البرمجيات أن التفكري الحوسبي في ذلك العصر لم يكن قاد ًرا على تقديم
موثوق بها يمكن الاعتماد عليها .كان معظم التفكري الحوسبي يُر ِّكز على التفكري
 ٍ برامج
في نطاق الأفراد؛ أي املمارسات وأدوات التفكري الخاصة بأفراد ا ُملبرمِجني .ولم يكن يركز
على نطاق املجموعات؛ أي املمارسات وأدوات التفكري الخاصة بمجموعات ا ُملبرمِجني الذين
يطو ِّرون نظم إنتاج كبرية ذات عمر طويل وقواعد مُستخدِمني ضخمة .وسوف نستكشف
 في هذا الفصل التحو ُّل ا ُملهم في نطاق التفكري الحوسبي والصعوبات التي نجمت عنه.

 ) (1أزمات البرمجيات

كانت السنوات الأولى للكمبيوتر ذي البرنامج ا ُملخ َّزن انتصا ًرا لهندسة الكمبيوتر .وتَصد َّر
تطوير الأجهزة العناوين الرئيسية ،من »العقل الخارق الحاسوبي« إلى »آلة التفكري
ا ُملذهلة« .عرضت الصحافة أجهزة العقل الخارق الحاسوبية التي تزن عشرات الأطنان
والتي تعمل أسر َع ألف مر ٍة من آلات الحوسبة السابقة ،والأهم من ذلك ،يُمكنها إجراء
العمليات الحسابية أسرع آلاف امل َّرات من أفضل علماء الرياضيات في العالم .في املاضي
هندسة البرمجيات

البشر عن الحيوانات ،والآن ُحتفى بالرياضيات واملنطق باعتبارهما امليزة التي مي َّزت َ
 كان ي َ
 يمكن للآلات أن تفعل كليهما.
سرعان ما انتقل الحماس ا ُملبكر لأجهزة الكمبيوتر من »تكوين الأعداد« — كما أطلق
أحد رو َّاد الحوسبة على الحوسبة العلمية — إلى معالجة البيانات في الرموز التي يُمكنها
 ً
أمثلة على أجهزة الكمبيوتر تمثيل أي معلومات على الإطلاق .وضربت ا َملجلات والصحف
ٌ
مجموعة التي تؤدي مها َّم كانت تُعَ د في املاضي من اختصاص البشر وحدَهم :فبرمجَ ت
ط َرنج ،وأخرى برمجته لإثبات منها الكمبيوت َر ليلعب الداما ،وأخرى برمجَ تْه ليلعب ِّ
 الش ْ
فأر آلي يجد طريقه عبر ا ُملبرهنات املوجودة في كتاب »مبادئ الرياضيات« ،وأخرى لإنشاء ٍ
متاهة .وتضاعفت استخدامات أجهزة الكمبيوتر في مجالات التجارة والعلوم والتطبيقات
الهندسية كل عام .وجاءت كل هذه التطو ُّرات من البرمجيات .لقد بدأت ثورة الكمبيوتر
 بالأجهزة ،لكنها سرعان ما أصبحت ثورة برمجيات.
ازداد حجم برامج الكمبيوتر وتعقيدها سريعً ا .وبدأت السحب الداكنة تلُوح في الأفق
في سماء تطوير البرامج .وأصبح املطو ِّرون يُدركون بوضوح الصعوبات الكبرية التي
تُواجههم في إنشاء برامج عالية الجودة؛ أو بالأحرى برامج موثوق بها يمكن الاعتماد
عليها وقابلة للاستخدام وآمنة .ولم تكن الأدوات الفكرية والإدارية ا ُملطو َّرة حتى ذلك
 ً
قوية بما يكفي لإنشاء مثل هذه البرامج .ومن ث َ َّم بدأ ا ُملطو ِّرون يتحدثون عن »أزمة الوقت
 البرمجيات«.
في اجتماعَ ني شهريَين تحت رعاية منظمة حلف شمال الأطلسي )الناتو( في عامَ ي
و ،١٩٦٩لجأ مطو ِّرو البرمجيات إلى الهندسة بحثًا عن ح ٍّل للمشكلات ا ُملتكررة
وأحيانًا الكارثية للبرمجيات .وأطلق على هذه الحركة اسم »هندسة البرمجيات« .كان لدى
الهندسة تاريخ طويل من إنتاج نظ ٍم موثوق بها طوال الوقت .فقد كان من النادر سقوط
نطاق واسع .ومن ثَم َّ ،سرعان ما
 ٍ طم الطائرات أو انهيار البنية التحتية علىالجسور أو تح ُّ
 بدأ مهندسو البرامج في جلب أساليب الهندسة وتطويرها في تطوير البرمجيات وإدارتها.
كان من أوائل الأشياء التي ركزت عليها هندسة البرمجيات تصميم »تجريديات«،
وهي عبارة عن نماذج مبسطة لنظم معقدة لها واجهة بسيطة .تخفي التجريديات الجيدة
تفاصيل الآلات التي تنفذها ،مما يسمح للمبرمجني بإصلاح الأخطاء دون الحاجة إلى
الخوض في تفاصيل الآلات الأساسية .على سبيل املثال :املِ لف هو عبارة عن تجريدية تُسه ِّ ل
العملية املعقدة لتخزين البيانات على القرص الصلب )فهو عبارة عن حاوية لسلسلة من
التفكري الحوسبي

كسجلات َّ وحدات البت لها وظيفتان رئيسيتان :القراءة والكتابة ،وطريقة عمله املعقدة
موزعة على القرص الصلب خافيَة تمامً ا( .ويعتبر تصميم هياكل هرمية للتجريديات هو
الطريقة الوحيدة للتعامل مع التعقيد الهائل للبرمجيات .ويُعَ ُّد العثور على تجريديات
جيدة مهارة تصميم أساسية لدى املبرمجني ومُهندسي البرمجيات .كما أن لُغات البرمجة
التي تسمح للمبرمجني بالتعبري عن تجريدياتهم لا غِ نى عنها.
ذكر رائد البرمجيات فريد بروكس في كتابه الكلاسيكي »خرافة شهر العمل«
) ،(١٩٧٥بُعدَين لتحويل البرامج إلى نظم إنتاج .الأول :هو تعميم برنامج حاسوبي
واحد على نظا ٍم من البرامج املتفاعلة .والثاني :هو إضافة الهياكل واملكو ِّنات التي تضمن
موثوقية البرامج .وكانت قاعدته العامة هي أن الحركة في أي بُعد من هذَين البُعدَين
ظم ثلاث مرات .ويجب أن نتحرك في كِلا البُعدَين معً ا لتحقيق ن ُ َ تُضاعِ ف الجهد املبذول
 برنامج واح ٍد بمقدار تسع مرات.
 ٍ إنتاج موثوق بها؛ وهو ما يفوق جهود إنشاء
أصبح مطو ِّرو البرمجيات ،بعد أن صاروا على دراي ٍة بالفجوة الواسعة بني البرمجة
ممارسات جديدة للتفكري الحوسبي لس ِّد ٍ الأساسية ونظم الإنتاج ،مُضط ِّرين إلى إيجاد
هذه الفجوة .فطو َّروا مجموعة من الأشكال الجديدة من التفكري الحوسبي :ممارسات
جديدة للتفكيك ،والتعقيد ،وهياكل املعلومات ،والسببية ،وس ِّد الفجوات الدلالية ،وتجريد
البيانات ،وهياكل البيانات ،والتضمني ،وإخفاء املعلومات ،والت َّكرار ،وإدارة املشروعات،
ودورة حياة البرمجيات .وأصبحت الجوانب النظرية من علوم الكمبيوتر ،ولا سيما نظرية
 التعقيد وإثبات النظرية آليٍّا ،مُفيد ًة في هذا املجال.
يمكن وصف التحول الذي تحد َّث عنه بروكس بأنه تحول من التفكري الحوسبي على
نطاق الأفراد )تصميم وكتابة برامج فردية( إلى التفكري الحوسبي على نطاق املجموعات
)تصميم نظم البرمجيات وإدارة مشروعات البرمجيات التي تنشئها بداية من التصميم
 ً
 ووصولا إلى الإنتاج والصيانة(.

 ) (2العلم والهندسة في الحوسبة
بزغت ثورة علمية في منتصف القرن الخامس عشر .ومنذ ذلك الحني ،كان هناك القليل
من أوجُ ه الاختلاف العملي بني العلم والهندسة؛ إذ يبحث العلماء عن مبادئ الظواهر،
تقنيات لاستغلال هذه الظواهر .وكان العديد من العلماء مهندسني ٍ وينشئ املهندسون
والعديد من املهندسني علماء .أما التفرقة الواضحة التي نراها اليوم بني العلم والهندسة
هندسة البرمجيات

فهي حديثة 2 .بدأت هذه التفرقة في أواخر الأربعينيات من القرن العشرين عندما دعا
فانيفار بوش إلى إنشاء املؤسسة الوطنية للعلوم بالولايات املتحدة لتوفري الدعم الحكومي
للبحث الأساسي .ومنذ ذلك الوقت ،بدأت البرامج الأكاديمية في تعريف الهندسة بأنها
»تطبيق العلوم والرياضيات لح ِّل املسائل املفيدة للناس«؛ مما يعني تعريف الهندسة
كمجموعة فرعية من العلوم .ويُخفي هذا التعريف املساهمات الفريدة التي يمكن أن ٍ
تُقدمها الهندسة إلى مجال البرمجيات .كما يحجب الحاجة إلى التفاعُ ل بني الجانبَني
 العلمي والهندسي للحوسبة لضمان موثوقية البرامج.
وقد وجدنا ثلاثة فروق بني الهندسة والعلم مفيدة للغاية في فهم املساهمات التي
يمكن أن يُقد ِّمها كل منهما في مجال تطوير البرمجيات .الأول يتعلق بطبيعة عملهما.
أغراضا مفيدة وتطوي َرها ،بينما يبحث ً إذ يتولى املهندسون تصميم التقنيات التي تُحقق
وتوقعها .ويعطي املهندسون الأولوية إلى التصميم، ُّ العلماء عن قوانني لتفسري الظواهر
على عكس العلماء ،ولذا تُعَ د كلمة »التصميم« من بني أكثر الكلمات شيوعً ا في الهندسة،
 ٍ
أدوات عملية بينما لا يشيع استخدامها في العلوم .والتصميم في الهندسة هو عملية إيجاد
 ُّ
والتحقق منها ،بينما وآمنة وغري مُكلفة .ويركز العلماء على البحث عن الأنماط ا ُملتك ِّررة
 يركز املهندسون على الاستماع إلى العملاء واقتراح التقنيات القي ِّمة لهم.
الفرق الرئيسي الثاني هو نظرة العلماء واملهندسني إلى املعرفة .يُعامل العلماء املعرفة
على أنها بيانات ومعلومات منظمة في »دليل معرفي« ،والذي يكون متاحً ا للاستخدام بعد
ذلك من قِ بل أي شخص .الطريقة العلمية لإنشاء املعرفة هي عملية يجمع فيها ا ُملراقبون
الن َّموذجيون النزهاء الأدلة التي تدعم املزاعم التي يمكن إضافتها إلى الدليل املعرفي،
ويُقي ِّمونها .أما املهندسون فهم يُعاملون املعرفة على أنها ممارسات ماهرة تم ِّكنهم
من تصميم الأدوات والتقنيات وإنشائها .واملهندسون ليسوا مُراقبني خارجيني؛ إنهم
منغمسون في مجتمعات ا ُملستخدِمني .وهم يُجسدون املمارسات لإنشاء التقنيات وصيانتها
وإصلاحها؛ والاهتمام باملوثوقية والاعتمادية والسلامة في سياق الاستخدام؛ واتباع املعايري
 الهندسية وقواعد الأخلاقيات.
الفرق الرئيسي الثالث يتعلق بدور التجريديات والنماذج .فالعلم يُر ِّكز على النماذج،
والهندسة تهتم بالآلات والأدوات .وهناك فرق جوهري بني وضع نماذج للآلات وإنشائها.
التجريديات مفيدة؛ لأنها تبسط النظم ا ُملعقدة .أما الآلات فهي مفيدة؛ لأنها تركز على
التفاصيل العملية .إن واضع النظريات يمكن أن يَستخدِم مُصطلحَ ي الأجهزة والبرامج
 بالتبادل ،ولكن املهندس لا يمكن أن يفعل ذلك على الإطلاق.
التفكري الحوسبي

العبارة املألوفة »الشيطان يكمن في التفاصيل« هي شعار املهندس .إذ يجب على
املهندس الاهتمام بكل التفاصيل لكي يعمل النظام الذي يُنشئه .أما العالِم ،فهو يريد
 التخ ُّلص من التفاصيل حتى تبرُز الأنماط املتكررة.
تفسر هذه الفروق سبب صعوبة تصميم تعليم خاص بهندسة البرمجيات ،يُمكنه
برمجيات أ ْكفاء .توجد العديد من مجموعات هندسة البرمجيات ٍ بالفعل تخريج مطوري
ويواجه التفكري الحوسبي
 ِ في أقسام علوم الكمبيوتر التي تُبرز أهمية العلم على الهندسة.
 ُ
التضافر َ
 املشكلة نفسها في املوازنة بني ا َملجا َلني :عندما يُهيمن أحد املنظو َرين ،يضيع
 بينهما.

 ) (3التفكري الحوسبي على نطاق الأفراد
كتب أحد رواد الحوسبة ،الذي كان يستخدم واحدًا من أوائل أجهزة الكمبيوتر ،في مذ ِّكراته
أنه لا يزال يتذ َّكر اليوم الذي أدرك فيه فجأة أنه سيقضي معظم حياته الباقية في البحث
عن الأخطاء في برامجه الخاصة 3 .في خمسينيات القرن العشرين ،كان الجميع يعتقدون
 صعبة للغاية .كانت البرمجة ً
أرضا ً بشكل صحيحٍ ذلك؛ إذ كانت كتابة البرامج التي تعمل
ُستكشفة للجميع .في البداية ،كان كل ما يستطيع ا ُملبرمجون الأوائل عم َله هو اقتراض َ غري م
الأفكار والتقنيات من مجالات أخرى وبذل ك ِّل ما يملكون من براعة لجعل البرامج تعمل.
ولم يكن ثمة ما يُساعدهم في تجن ُّب ارتكاب الأخطاء أثناء البرمجة .وكان ما يظن ُّونه في
 ٍ
تعليمات تستطيع الآلة املاضي ترجمة مباشرة للخطط الخوارزمية العالية املستوى إلى
بداية من عدم اكتمال مواصفات ا ُملشكلة، ً فهمها ،عبارة عن مجموعة مُركبة من التحد ِّيات،
وامتلاك الآلة لخصائص مميزة فريدة ،وضعف الأداء ،ومحدودية الذاكرة ،وحتى إصلاح
قة لا تنتهي من وتبني لهم أن جعل أجهزة الكمبيوتر تعمل أم ٌر ينطوي على ح ْل ٍ الأخطاء . َّ
 التكي ُّف مع املفاجآت والعقبات.
 ً
محاطة بهالة من نتيجة لذلك ،أصبحت البرمجة في خمسينيات القرن العشرين
الغموض .وذكر رو َّاد لُغات البرمجة تلك الهالة بوضوح في مذ ِّكراتهم .فكتب أحدُهم
يقتصر على ا ُملبرمج واملشكلة ِ ً
 غامضا أن البرمجة في الخمسينيات كانت »فنٍّا أسودٍّ ،
 وسرا
وجهاز كمبيوتر ،وربما مجموعة صغرية من الروتينات الفرعية ... وبدأ املبرمجون ينظرون
عقدة للغاية بالنسبة إلى إلى أنفسهم كأعضاءٍ في طائفة كهنوتية تحرس املهارات والألغاز ا ُمل َّ
لاحقا كيف أحب َّ مبرمجو الخمسينيات تعليماتهم ووصف آخ ُر ً َ البشر الفانني العاديني«.
هندسة البرمجيات

 ٍ
حرفة البرمجية وحِ يَلهم الغامضة 4 .في حني كتب آخ ُر أن البرمجة لم تبدأ في التطو ُّر من
إلى عِ لم حتى الستينيات .وتعج َّ ب من أن مبرمجي الخمسينيات ،على الرغم من طريقتهم
»البُدائية« في التفكري في البرمجة ،فقد تمكنوا من إنشاء العديد من البرامج املفيدة 5 .كان
ظ ،وركز على جعل البرامج التفكري الحوسبي في عصر الكمبيوتر ا ُملبكر غنيٍّا ولكنه مُتش ٍّ
 آلات مُحددة.الفردية تعمل على ٍ
عمل العديد من رو َّاد الحوسبة على تسهيل عمل املبرمج وتقليل الأخطاء التي يقع
فيها .وقاموا بذلك من خلال تطوير وتعديل منهجية البرمجة ولُغات البرمجة ،وتصميم
نظم تشغيل متطورة .وبدأت ابتكاراتهم بمبادئ هيكلية للوحدات النمطية في آلات
بشكل متزايد في
 ٍ الخمسينيات من القرن العشرين ،مما جعل ا ُملفكرين الحوسبيني يُفكرون
بشكل مُتكرر،
 ٍ تختصر أجزاء الكود ا ُملستخدَمةِ الروتينات الفرعية ،ووحدات املاكرو التي
بشكل منفصل ،وبرامج الربط التي تضع الوحدات ٍ والوحدات النمطية املحولة برمجيٍّا
النمطية املحولة برمجيٍّا ا ُملترجَ مة في برامج كاملة ،ومكتبات الوحدات النمطية الجاهزة
القابلة للتنفيذ ،ونظم التح ُّكم في الإصدارات التي تتبع جميع الوحدات النمطية للبرامج
التي يُنشئها فريق من املبرمِجني ويُعدلونها .ساعدت جميع هذه الأدوات في إدارة تعقيدات
 البرامج وتقليل أخطائها.
مع تزايُد معرفة مصم ِّ مي اللغات البرمجية بممارسات البرمجة ،طو َّروا لغات برمجة
عالية املستوى ،مثل »فورتران« و»كوبول« حوالي عام .١٩٥٨سمحت هذه ال ُّلغات
للمُبرمِجني بصياغة عبارات الخوارزمية التي يت ُّم ترجمتُها تلقائيٍّا بواسطة برنامج
خفف عن ا ُملبرمِجني عبء البرمجة املباشرة لتعليمة التحويل البرمجي إلى تعليمة آلة؛ مما َّ
الآلة .وعندما رأى مُصم ِّ مو اللغات أن ا ُملبرمِجني غالبًا ما يبدءون بتصميم هياكل البيانات
ثم مجموعة صغرية من الروتينات الفرعية التي تقوم بعمليات على الهياكل ،أعلنوا
ممارسة »تجريد البيانات« .ومع الوقت ،تطو َّر تجريد البيانات إلى لُغات البرمجة املوجهة
سمة رئيسية أخرى من ِسمات التفكري الحوسبي؛ فهو ً للكائنات .وأصبح تجريد البيانات
يخفي الآليات الداخلية ملكو ِّنات البرنامج ،بينما يسمح باستخدام هذه املكو ِّنات من خلال
واجهات مُع َّرفة جيدًا .ويمكن للمبرمجني ،بالاستعانة بتجريد البيانات ،أن ير ِّكزوا بسهولة
 بدلا من التركيز على آلية عمل هذه املكونات. أكبر على ما تفعله ا ُملكو ِّنات ً
بمجموعة كبرية من املبادئ ا ُملهمة في التفكري الحوسبي
 ٍ ساهم مصم ِّ مو نُظم التشغيل
خلال تلك الحقبة نفسها .تسمح نظم التشغيل ُملستخدِمني مُتعد ِّدين بمشاركة جهاز واحد
التفكري الحوسبي

من خلال جدولة املوارد ،وحل التعا ُرضات ،وتخصيص الذاكرة بني برامج ا ُملستخدمني،
وإرسال مهام الحوسبة ا ُملتعددة إلى املعالجات .وقد َّم مصم ِّ مو نظم التشغيل فكرة النظام
باعتباره »مجتمعً ا من العمليات املتعاونة« ،حيث إن العملية هي برنامج مُستقل التنفيذ
تنتظر كل عمليةفي ذاكرة خاصة لا يُمكن الوصول إليها بواسطة عمليات أخرى ،وحيث ِ
خدمة مُحددة عند الطلب .ابتكر مُصممو نظم التشغيل الذاكرة الافتراضية لأتمتة ٍ لأداء
عمليات نقل البيانات بني مستويات الذاكرة ،ونُظم امللفات لتخزين بيانات املستخدِم
وحمايتها ،ونظم الرسائل بني العمليات لتبادُل البيانات والطلبات .واخترعوا النواة لتوفري
مجموعة من البرامج املِ هنية واملوثوق بها للغاية لجميع وظائف نظام التشغيل الأساسية. ٍ
تعزل النواة العمليات وتمنع أن يمت َّد تأثري الأخطاء التي تقع في أي عملي ٍة إلى عملية
 أخرى.
 ُ
يرث التفكري الحوسبي في الوقت الحالي الكثري من املبادئ املتعلقة بمنهجية البرمجة،
بما في ذلك التجزئة إلى وحدات نمطية ،والتجريد ،وإخفاء املعلومات ،والتكوين الهرمي،
والتحقق ،وإصلاح ُّ والت َّكرار وأنماط التصميم ،وإدارة الكائنات الرقمية ،والتصو ُّر،
الأخطاء .وتتط َّلب هذه الأدوات املفاهيمية مهار ًة وخبرة كبرية في التصميم .وقد ظهر
التصميم كأحد مجالات التطوير الرئيسية في الحوسبة؛ وسنتحد َّث عنه بالتفصيل في
الفصل السادس .تساعد مبادئ التفكري الحوسبي ا ُملتعلقة بال ُّلغات واملنهجية ونظم
 التشغيل جميعً ا في زيادة الإنتاجية والح ِّد من الأخطاء أو القضاء عليها كليٍّا.
راسخا جدٍّا في التفكري الحوسبي لدرجة َّ
أن ً أصبح العديد من هذه املمارسات
مُستخدمي التفكري الحوسبي في ح ِّل املشاكل اعتبروها من أساسياته .وقد أكملت هذه
التطو ُّرات الهندسية الجانب الرياضي للبرمجة ،والذي ر َّكز في تلك الأيام على هيكلة البرامج
 ممارسات معينة مثل استخدام الت َّكرار.
 ٍ لتسهيل إثبات صح َّ تها شكليٍّا ،كما ر َّكز على

 ) (4أزمة تطوير البرمجيات
ملاذا ظهرت أزمة البرمجيات مع ك ِّل هذه التطو ُّرات في التفكري الحوسبي؟ في حوسبة
الخمسينيات من القرن العشرين ،كانت الآلة هي ا ُملنتَج .ولم تكن البرمجيات — مثل
برامج التح ُّكم في الآلات — شيئًا يُعب َّأ ويُباع .وركز معظم ا ُملبرمِجني على برامج لاستخدامهم
الشخصي أو لاستخدام مجموعات العمل القريبة جدٍّا منهم ،ولكنهم لم يهتم ُّ وا بإنشاء
مؤسساتهم .ومن ثَم َّ ،أد َّت أدوات التفكري الحوسبي الخاصة َّ برامج للاستخدام خارج
هندسة البرمجيات

ب »البرمجة على نطاق الأفراد« إلى دعم الاستخدام الشخصي جيدًا ،ولكنها لم تدعم التطوير
 على نِطاق واسع للمُنتجات البرمجية املعقدة.
بدأت صناعة البرمجيات في التطو ُّر من عددٍ قليل من مقاولي البرمجيات في
الخمسينيات إلى مُطو ِّري البرمجيات املؤسسية في الستينيات ،ثم إلى البرمجيات الجاهزة
للبيع في السبعينيات وما بعدها .وفي كل عَ ق ٍد من هذه العقود ،نمت إيرادات صناعة
 البرمجيات عشرة أضعاف.
في ستينيات القرن العشرين ،اكتشف مُطورو البرامج أن بيع البرمجيات ليس بالأمر
 َّ
يتأخر تنفيذُه ،أو يتجاوز امليزانية السهل .إذ كان الكثري من مشروعات البرمجيات إما
ا ُملحددة له ،أو يكون مليئًا بالثغرات البرمجية والأخطاء لدرجة عدم جدواه ،أو لا يت ُّم
تسليمُه على الإطلاق .كذلك كانت صيانة البرامج وتحسينها وإصلاح الأخطاء املوجودة
ُكلفا وصعبًا ،وفي بعض الأحيان غري مُجدٍ .واحتوت نظم البرمجيات فيها بعد التسليم أم ًرا م ً
ري من الأحيان على أخطاء برمجية كامنة جعلت تطبيقاتها غري ِآمنة للبشر أو تسب َّبت في كث ٍ
 أعطال باهظة الثمن مثل تدمري مركبة الفضاء »مارينر«. ٍ في
غالبًا ما تسب َّب مطورو البرامج الذين لدَيهم معرفة قليلة بمجال العمل ا ُملستهدَف في
فجوات كبرية بني احتياجات العملاء ووظائف نظم الكمبيوتر .ومن ثَم َّ ،اكتشف مطورو ٍ
كافية لتوفري برامج موثوق بها وآمنة ويمكن ً البرامج أن مبادئ التصميم املعروفة لم تكن
الاعتماد عليها وسهلة الاستخدام .وأدرك املبرمجون املحترفون أن مهاراتهم في التفكري
 ً
اختلافا نوعيٍّا بني برنامج َكتبه تصل إلى املستوى املطلوب؛ إذ إن هناك الحوسبي لم ِ
 فريقا من ٣٠٠مبرمج. ً مبرمج واحد ونظام يتط َّلب
حاولت شركات البرمجيات تقليل هذه املشكلات بطريقتَني .الأولى :هي توظيف
ميات أكبر بكثري من التعليمات البرمجية مُبرمجني ذوي مهارات كبرية ،يُمكنهم إنتاج َك ٍ
يوميٍّا ،بأقل عدد من الأخطاء مقارنة با ُملبرمِجني املبتدئني .وارتفعت رواتب املبرمِجني
 املهَ رة ،وأصبح تطوير البرامج من أعلى املِ هن أج ًرا في الولايات املتحدة.
التخلي عن مسئولية الأخطاء .تبن َّت شركات البرمجيات ِّ أما الطريقة الثانية :فهي
ُرخص البرنامج للمُستخدِم فقط بعد موافقته على أن سياسة »عدم الضمان«؛ حيث ي َّ
الشركة لن تتحم َّ ل املسئولية عن الأضرار الناجمة عن الأخطاء في التعليمات البرمجية.
 بشكل كبري في إصابة الجمهور بخيبة أمَ ل في ثورة الكمبيوتر. ٍ ساهمت هذه السياسة
التفكري الحوسبي

اعترف مُطو ِّرو البرامج الرائدون أن أدوات البرمجة على نِطاق الأفراد لم تكن
 ٍ
مرحلة أصبح فيها من كافية للبرمجة على نطاق املجموعات .فقد وصلوا إلى ً ٍ
 ببساطة
الصعب إنشاء برامج موثوق بها بالأدوات ا ُملتوفرة .وأعلن عد ٌد من الشخصيات الرائدة في
ظمواأزمة في مجال البرمجيات ،ون َّ
 صناعة البرمجيات والأكاديميني ومُطوري البرامج عن ٍ
مؤتم َرين تحت رعاية منظمة حلف شمال الأطلسي )الناتو( في عامَ ي ١٩٦٨و ١٩٦٩لح ِّل
 هذه الأزمة.

 ) (5التفكري الحوسبي على نطاق املجموعات

ماذا يحدث عندما ننتقل من برامج فردية ذات مُستخدِمني فردي ِّني إلى نُظم مكو َّنة من
العديد من البرامج التي يستخدمها العديد من ا ُملستخدمني؟ املهارات والقدرات املطلوبة
لكتابة برنامج مكو َّن من ألف سطر من التعليمات البرمجية تختلف عن تلك اللازمة
لإنشاء برنامج يتكو َّن من مليون سطر .والسبب الرئيسي وراء هذا الاختلاف هو أن نُظم
يجب إنشاؤها من قِ بَل فرق عمل .وكان على مطو ِّري البرامج تعلم البرمجيات الكبرية ِ
 كيفية تنظيم الفِ رق وإدارتها للنجاح في تطوير البرامج.
أنشئوا نظام التشغيل »آي كان فريد بروكس مدير فريق مؤ َّلف من ٣٠٠مبرمج َ
بي إم «٣٦٠في الستيني َّات من القرن العشرين .وأصبح نظامهم في النهاية مك َّونًا من
تجربته بالتفصيل في كتابه ١٠ملايني سطر من التعليمات البرمجية .وقد وث َّق بروكس ِ
التجربة العملية للتفكري الحوسبي
 ِ »خرافة شهر العمل« ) (١٩٧٥وأعطى روتينًا قائمً ا على
لتصميم النظم الكبرية وتنظيمها .إحدى ملاحظاته الشهرية هي أن زيادة عدد الأشخاص
لا يعني بالضرورة تقليل الوقت بالنسبة نفسها؛ فالفريق املكو َّن من ١٢مبرمجً ا لا
شهر واحد إكمال وظيفة استغرقت من مبرمج واحد ١٢شه ًرا لتنفيذها. ٍ يستطيع في
ملاحظة أخرى هي أن هيكل البرنامج يتماثل في النهاية مع الهيكل التنظيمي للمؤسسة
التي أنشأته .وخلص بروكس إلى أن إدارة الفريق كانت تحديًا أكبر من مشكلات التقنية
 يتعني على الفريق ح ُّلها.
 التي َّ
على الرغم من اتفاق الحضور في مؤتم َري الناتو على وجود »مشكلة برمجيات«
كبرية وأن مبادئ الهندسة قد تساعد في ح ِّل هذه املشكلة ،فإنهم لم يت َّفقوا على نوع
الهندسة الذي سيؤدي املهمة .اعتقد املهندسون التقليديون أن الحل هو التصميم القائم
على تحم ُّ ل الأخطاء ،وفكر املنظومة ،وإدارة املشروعات .أما علماء الكمبيوتر ا ُملهتمون
هندسة البرمجيات

 ُّ
)التحقق الشكلي( لتحديد ما إذا كانت البرامج بالنظريات ،فتط َّلعوا إلى البرهان الرياضي
تفي بمواصفاتها دون أخطاء ،وقد َّموا أساليب مثل البرمجة ا ُملهيكلة وتحليل الخوارزميات
 ُّ
 والتحقق منها. لتسهيل َفهم البرامج
بشكل كبري على مشكلة البرمجيات .لم تنجح هندسة ٍ لم يؤثر أي ٌّ من ه َذين النهجَ ني
فرق كبري بني البرمجيات والنظم الكبرية امللموسة ،مثل النظم التقليدية بسبب وجود ٍ
الكباري واملباني والطائرات والسفن؛ فقد يؤدي خطأ في بت واح ٍد من التعليمات البرمجية
طم صاروخ ،في حني أن فقدان جزء صغري من املادة قد ُحققة مثل تح ُّ إلى كارثة م َّ
طمه .لم ينجح البرهان ط من قيمة نظام كبري ولكن لن يتسب َّب في تح ُّ يؤدي إلى الح ِّ
ظم الكبرية ،ولم يقل شيئًا عن الجوانب الرياضي لأنه كان صعبًا للغاية بالنسبة إلى الن ُ
طل مُكو ِّن البشرية مثل سهولة الاستخدام ،كما لم يتعامل مع أعطال الأجهزة مثل تع ُّ
من مُكو ِّنات الكمبيوتر أو الضوضاء التي تفسد الإشارات .كان رائدا البرمجيات برايان
رانديل وفريد بروكس من بني الأكثر بصري ًة وبُعدًا للنظر في شرح سبب صعوبة نظم
البرمجيات .قال رانديل إن املشكلة لم تكن البرمجة في ح ِّد ذاتها ،بل »التطوير ا ُملتعد ِّد
الأشخاص لبرامج مُتعددة الإصدارات« .وقال بروكس في كتابه الذي صدر عام ١٩٧٥
إن مسألة تحويل البرنامج إلى مُنتَج من خلال تحويله إلى نظا ٍم يمكن لغري ا ُملبرمِجني
ري من كتابة البرنامج في املقام بأمان وبشكل موثوق به كانت أكثر تحديًا بكث ٍ
 ٍ استخدامه
 الأول.

 ) (6مبادئ التصميم والأنماط والتلميحات
تحسينات هائلة في حجم البرمجيات وتعقيدها .وتُعَ د
 ٍ يمكن أن يؤدي التصميم املاهر إلى
تقترب نظم التشغيل الحديثة مثل Windows 10أو MacOS نظم التشغيل ً
 مثالا جيدًاِ .
 Xأو Linuxمن ١٠٠مليون سطر من التعليمات البرمجية .يُعَ د إنتاج مثل هذه الن ُّظم
بموثوقية عالية انتصا ًرا لهندسة البرمجيات .تحتوي جميع هذه الن ُّظم على »نواة« ،وهي
مجموعة من وظائف البرمجيات للعمليات الأساسية جدٍّا في النظام مثل بدء تنفيذ برنامج
تتغري وظائف النواة كثريًا منذ َّ أو تبادُل الرسائل بني البرامج أو قراءة امللفات .لم
السبعينيات ،ولكن أحجام النواة زادت زيادة هائلة من حوالي ٢٠ألف تعليمة في النظم
ا ُملبكرة إلى ٢٠مليون تعليمة اليوم .وقد أد َّت هذه الزيادة في الحجم إلى زيادة الوقوع في
التفكري الحوسبي

ُرجع نيكلوس فريت ذلك إلى إهدار املوارد الرخيصة؛ أي دورات ا ُملعالج
 أخطاء برمجية .وي ِ
 ووحدات البت الخاصة بالتخزين .فقد َكتب:
 حس الجودة. نقصا خطريًا في ِّ ً لقد أصبح هذا الإهدار موجودًا دائمً ا ويُمثل
 ويمكن بسهولة إخفاء عدم كفاءة البرامج عن طريق الحصول على مُعالجات
 أسرع وإخفاء التصميم السيئ للبيانات باستخدام أجهزة تخزين أكبر .ولكن
 آثارها الجانبية هي انخفاض الجودة؛ بعبار ٍة أخرى :املوثوقية واملتانة وسهولة
 طويلا وم ً
 ُكلفا .ولكن َّه لا ً يستغرق وقتًا
 ِ الاستخدام .إن التصميم الجيد والدقيق
 يزال أرخص من البرمجيات غري املوثوق بها وصعبة الاستخدام ،عندما نضع في
 اعتبارنا تكلفة »الصيانة« .وكما أن الوضع مُزعج ،فإن لا مبالاة العملاء ً
 أيضا
 مُزعجة) .فريت (٢٠٠٨
صت أهداف البرمجة على نِطاق املجموعات في خمسة أهداف :إمكانية الاعتماد لُ ِّخ َ
عليها ،واملوثوقية ،وقابلية الاستخدام ،والسلامة ،والأمن .ولتحقيق هذه الأهداف ،يستخدِم
مطو ِّرو البرامج ثلاثة أنواع من مُمارسات التفكري الحوسبي :مبادئ التصميم ،والأنماط،
 والتلميحات.
وصف للمهارات والاستراتيجيات التي يتبعها ا ُملطو ِّرون عند ٌ مبادئ التصميم هي
 تصميمات تُلبي الأهداف الخمسة.
 ٍ اتخاذ قرارات التصميم .تُوجههم املبادئ نحو
أنماط التصميم هي وصف للمواقف الشائعة التي ِمن ا ُملحتمَ ل أن يُواجهها املبرمج.
توجيهات حول كيفية هيكلة البرنامج أو عملية كتابته للحصول على أفضل النتائج.ٍ وتقد ِّم
تلميحات التصميم هي قواعد إرشادية أو نصائح ،تكون مُفيدة للغاية لأصحاب
 املهارات ا ُملتقدمة في تطوير النظم.

 املبادئ
ورقة البحث الكلاسيكية التي كتبَها جريوم سالتزر ومايكل شرودر حول حماية املعلومات
هي مثال مُمتاز ملبادئ التصميم )انظر جدول 6 .(1-5ومبادئ التصميم هي ط ُرق للتفكري
في النظام الكلي للمُكونات البرمجية ،من أجل تحقيق الأهداف الخمسة والح ِّد من كشف
املعلومات الحساسة أو تعريضها للخطر .وتتجسد املبادئ في املهارات وطرق التفكري التي
يكتسبها مطو ِّرو النظام بمرور الوقت من إنشاء نظم الحوسبة ا ُملعقدة .وتنطبق على أي
 نظا ٍم كبري يستوعِب العديد من ا ُملستخدِمني وعمليات الخدمة.
هندسة البرمجيات

 جدول :1-5مبادئ حماية املعلومات لسالتزر وشرودر

 التوجيه املبدأ
 إبقاء التصميم بسي ً
 طا وصغريًا. الاقتصاد في الآلية
 رفض الوصول افتراضيٍّا؛ وعدم منح إمكانية الوصول إلا بعد الإعدادات الافتراضية لضمان
 الحصول على إذن صريح. السلامة عند حدوث أعطال
 فحص كل عمليات الوصول إلى كل الكائنات. الوساطة الكاملة
 عدم الاعتماد على جهل ا ُمل ِ
 هاجمني بالتصميم. التصميم املفتوح
 منح إمكانية الوصول بناءً على أكثر من معلومة واحدة فصل الصلاحيات
 امتيازات ضرورية ُملهمتها.
 ٍ إجبار كل عملي ٍة على العمل بأقل أقل صلاحيات
 جعل املعلومات ا ُملشتركة غري قابلة للوصول من قِ بَل العمليات أقل آلية مشتركة
 الفردية لتجن ُّب تلفِ ها.
جعل إعدادات الحماية سهلة الاستخدام ،على الأقل بالقدْر نفسه من التقب ُّل النفسي
 سهولة عدم استخدامها.



 الأنماط

أسست مجموعة من املبرمجني حركة »مجتمع في أوائل التسعينيات من القرن العشرين ، َّ
أنماط البرمجيات« ،ا ُملستوحاة من فكرة أنماط التصميم للمهندس املعماري كريستوفر
ألكساندر 7 .وكانت فكرتهم أنهم إذا تم َّكنوا من وصف نمَ ط شائع من أنماط استخدام
البرمجيات تم ح ُّله من قِ بل مبرمِجني ماهِ رين ،فيمكنهم استخلاص جوهر هذا النمط
حتى يتمكن املبرمجون الآخرون من تقليده .ويصف نمط البرمجيات عددًا كبريًا من
توجيهات حول كيفية هيكلة البرنامج ٍ املواقف التي من ا ُملحتمَ ل أن يواجهها املبرمج ويُقد ِّم
بحيث ينطبق عليه النمط 8 .وهناك العشرات من الأنماط املعروفة .ومنها نمَ ط الحالات
حالة واحدة ،والنمَ ط الت َّكراري الذي يطبق ٍ ا ُملفردة ،الذي يقصر عدد حالات الكائن على
التسلسلي إلى عناصر البيانات .يؤكد مجتمع الأنماط على فكرة التجريبية لأن ُ الوصول
أعضاءه يصر ُّ ون بلا هوادة على اختبار الأفكار مع ا ُملستخدِمني ا ُملحتمَ لني والتع ُّلم من
 تجاربهم.
 ِ
التفكري الحوسبي

 التلميحات
لخص باتلر لامبسون ،وهو مُصمم رائع ومتميز ،عددًا من الإرشادات ُملصم ِّ مي نُظم َّ
التشغيل املتقد ِّمني 9 .قال لامبسون» :إن تصميم نظام كمبيوتر يختلف تمامً ا عن تصميم
 ً
عرضة دقة في تحديدها وأكثر تعقيدًا وأكثر خوارزمية .فالواجهة الخارجية تكون أق َّل ً
هيكل داخلي أكبر بكثري ،ومن ثَم العديد من الواجهات الداخلية. ٍ للتغيري .يحتوي النظام على
 ً
ومقياس النجاح في التصميم غري واضح «.وقال إن ا ُملصم ِّ مني الأقل مهارة غالبًا ما يغ َرقون
بحر من الاحتمالات ،ولا يعرفون كيف سيؤثر اختيار حالي على الخيارات ا ُملستقبلية لأداء في ٍ
النظام .وأطلق على عباراته »تلميحات التصميم«؛ لأنها أحكام يتع َّلمها ا ُملصم ِّ مون املهرة
بمرور الوقت؛ فهي تؤكد على الفن الذي ينطوي عليه التصميم .في جدول ،2-5نُدرج
تلميحات لامبسون لثلاثة أبعاد من تطوير النظام )تُمثلها الصفوف( والجوانب الرئيسية
 ٍ
عبارات عامة ،فإنها من أهداف التصميم )تُمثلها الأعمدة( .وعلى الرغم من أنها قد تبدو
 ذات مغ ًزى كبري في تشكيل مهارات التفكري الحوسبي لدى ا ُملصم ِّ مني املتقد ِّمني.
 جدول :2-5تلميحات التصميم كما حد َّدها لامبسون

 تحمل الأخطاء السرعة الصحة وامللاءمة
 اجعل التنفيذ عبر النظام
 ِ اهت َّم بالسلامة ً
 أولا. افصل سيناريوهات الحالات حالات
 بأكمله )من الطرف إلى املعتادة عن الحالات الأكثر الاستخدام
 الطرف(. ً
 تطرفا.
 خفف الحمل. ِّ
 اجعل التنفيذ عبر النظام
 ِ
 بأكمله )من الطرف إلى
 الطرف(.
 اجعل التنفيذ عبر النظام
 ِ اجعل الواجهة سريعة.
 ِ احرص على أن تكون
 ِ الواجهة
 بأكمله )من الطرف إلى الواجهة بسيطة.
 الطرف(.
 ٍّ
 سجلا بالتحديثات. أنشئ ِّ
 قسم املوارد. ر ِّكز على شيءٍ واحد وأتقِ ن
 تنفيذه.
هندسة البرمجيات


 تحمل الأخطاء السرعة الصحة وامللاءمة
 تأ َّكد من تنفيذ ك ِّل استخدِم مبدأ التحليل ابتعِ د عن التعميمات،
 الإجراءات معً ا أو عدم الثابت وأجْ ِر عمليات وتعامل مع الاحتياجات
تنفيذها لضمان الاتساق. التحقق في وقت تجميع الفردية.
 البرنامج لاكتشاف الأخطاء
 مبك ًرا.
 ترجم التعليمات البرمجية ِ اجعل الأولوية َّ
 لدقة ِ
 ً
 ترجمة ديناميكية للإسراع التصميم وصح َّ ته.
 من التنفيذ.
 اجعل امليزات الفعالة
 ِ
 واضحة أمام املستخدِمني،
 ولا تُبالِغ في التبسيط.
 استخدم وسائط الإجراءات
 لزيادة املرونة.
 اتركِ الأمر للعميل ،ولا
 ض أوضاعً ا افتراضية. تفر ْ ِ
 حافظ على استقرار الواجهة
 وتجن َّ ِب التغيريات املتكررة.
 بأساس ثابت
 ٍ احتفِ ظ
 ملوثوقية الاستخدام
 والتطوير.
 تأ َّكد من تنفيذ ك ِّل خ ِّزن نتائج العمليات ا ُملهمة توقع إعادة التصميم أو َّ التنفيذ
 الإجراءات معً ا أو عدم لتجن ُّب تكرار عمليات إعادة هيكلته.
تنفيذها لضمان الاتساق. الحوسبة.
 استخدم التلميحات. استخدم التلميحات أوجز في التفاصيل. ِ
 استخ ِد ِم الحلول البسيطة أَعِ ِد استخدام الحلول
 املباشرة لأنها أكثر فاعلية الجيدة متى كانت ملاءمة
 من الحلول املعقدة.
 انقل املهام إلى الخلفية قس ِم املشكلات املعقدة إلى ِّ
 لضمان سرعة الاستجابة. أجزاء أبسط.
التفكري الحوسبي


 تحمل الأخطاء السرعة الصحة وامللاءمة
 استخدم مبدأ املعالجة على
 دفعات لتقليل العبء
 الإضافي وزيادة الكفاءة.



 ) (7مبادئ التصميم الخاصة بالبرمجيات

تُسج ِّ ل أدبيات هندسة البرمجيات عددًا كبريًا من مبادئ التصميم التي د ُِر َست على
نطاق واسع وو ُِجد أنها تدعم التصميم الجيد بقوة .وقد ُش ِّفرت أفضل هذه املبادئ ٍ
على هيئة هياكل تظهر في لُغات البرمجة وبرامج التطبيقات ونُظم التشغيل .وكثريًا ما
تُذْ َكر هذه املبادئ في مناقشات التفكري الحوسبي وتكمُن جذورها في العديد من التقاليد
 ٍ
فئات ِ
 وتنقسم إلى ثلاث الفكرية ا ُملختلفة املوضحة في الفصول السابقة من هذا الكتاب.
 رئيسية:
 • التجميع الهرمي
 • الآلات الافتراضية
 • الوحدات التابعة – وحدات الخدمة

 تهدف هذه الهياكل إلى املساعدة في الأنماط ا ُملتكررة التي يُواجهها ا ُملصم ِّ مون.

 التجميع الهرمي

يعني التجميع الهرمي أن الكائنات )مكونات البرامج ومكونات الأجهزة املادية ا ُملتعا َرف
مجموعات من الكائنات الأصغر مُتصلة من خلال واجهات مع َّرفة ٍ عليها( تتكو َّن من
جيدًا .ويُمكنك التفاعل مع الكائن على أنه وحدة واحدة من خلال واجهته وعدم الاهتمام
بأجزائه الفردية .أما عندما تنظر إلى الداخل ،فلن تحتاج إلى الاهتمام بما يحدُث في البيئة
تسلسل هرمي مكو َّن من تجمعات أصغر تُشكل تجم ُّ عات ُ الخارجية .وبناء عليه ،فهناك
معزولة عن التفاصيل في ً ُ
 التسلسل الهرمي أكبر .وتكون التجم ُّ عات في كل مستوًى من
 املستويات الأدنى والأعلى.
هندسة البرمجيات

وحدات نمطية هرمية الشكل .و»التفكيك« ٍ هناك قائمة طويلة من جوانب التجزئة إلى
يعني تقسيم نظا ٍم كبري إلى مكونات أصغر تسهُ ل إدارتها .أما »التجزئة إلى وحدات
وحدات نمطية يُمكن تصميم ك ٍّل منها ٍ نمطية« ،فهي عملية تنفيذ املكو ِّنات بوصفها
وترجمته وتخزينه على حِ دة ،ثم تجميعها في النظام الكامل .وتتفاعل الوحدات النمَ طية عبر
»واجهات« مع َّرفة بدقة .ويمكن تخزين الوحدات النمطية في املكتبات و»إعادة استخدامها«
ُبسط من شيءٍ ما وتحديد ا ُملعاملات لأغراض أخرى .و»التجريد« يعني تحديد نَموذج م َّ ٍ
)الدوال( التي تنطبق عليه .و»املستويات« هي شكل هيكلي تتشارك فيه املكونات النظرية
واجهة مشتركة 10 .يؤدي »إخفاء املعلومات« إلى إخفاء تفاصيل التنفيذ عن ا ُملستخدمني؛ ً
مما يحمي ا ُملستخدمني من الأخطاء الناجمة عن التغيري في التفاصيل ويحمي الوحدة
النمطية من الأخطاء الناجمة عن التغيريات الخارجية .أما »التضمني« فيذهب إلى أبعد من
ذلك ،من خلال حماية أي شيءٍ خارج أي وحد ٍة نمطية غري موثوق فيها من الأخطاء التي
 تقع داخل هذه الوحدة النمطية.
مفهوم »الكائن« هو شكل مُتقدم من أشكال التضمني نشأ من إحدى ممارسات
البرمجة التي أُطل َِق عليها »تجريد البيانات« في الستينيات من القرن العشرين ،وتطو َّر
لغة متطورة موجهة للكائنات .والكائن هو عبارة عن كِيان مجرد حاليٍّا إلى أكثر من مائة ٍ
 َ
لا يمكن عرضه وتعديله إلا من خلال مجموعة مُحددة من العمليات .ويُخفى هيكله
لسلسلة من وحدات ٍ الداخلي وحالته .على سبيل املثال :يظهر امللف للمُستخدِمني كحاوية
البت ،ولا يمكن التعامُل معه إلا من خلال عمليات الفتح والإغلاق والقراءة أو الكتابة،
السجلات املبعثرة عبر قرص .ولا يهم َّ ويكون هيكله الداخلي ا َملخفي هو مجموعة من
امللف في القرص ،ومن ثم فهو مَ خفي عنهم .أما »فئة« الكائنات ،فهي ِّ ا ُملستخدِمني هيك ُل
خاص بها. ٍّ ُ
 تسلس ٍل هرمي ظم الفئات في مجموعة من الكائنات ذات الواجهة الواحدة ،وتُن َّ
الآلات ا ُملجرد َة
 ِ وغالبًا ما ينزعج ا ُملبرمجون ا ُملبتدئون من الكائنات؛ لأنهم لا يفهمون بع ُد
 وإخفاءَ املعلومات واملزامنة.

 الآلات الافتراضية
الآلة الافتراضية هي مُحاكاة لجهاز كمبيوتر بواسطة جهاز كمبيوتر آخر .وقد كان جهاز
مثال على الآلة الافتراضية.
 ٍ الكمبيوتر ا ُملتعدد الأغراض الذي ابتكره آلان تورينج هو أول
 واليوم يُستخدَم مصطلح »الآلة الافتراضية« بعد َّة طرق.
التفكري الحوسبي

 َّ
املنصة التي يمكن تنفيذ عمليات ً
 أولا :يعني مُحاكاة أي آلة حوسبة مجردة؛ أي إنها
 الحوسبة عليها.
ثانيًا :الآلات الافتراضية هي مُحاكاة لأجهزة الكمبيوتر املادية .وتحتوي الآلة الافتراضية
على روتينات فرعية تقوم بنفس وظيفة تعليمات الآلة على جهاز الكمبيوتر املادي.
وقد ظهرت هذه الفكرة عمليٍّا في أواخر الخمسيني َّات من القرن العشرين عندما
ثان من أجهزة الكمبيوتر يح ُّل مح َّل الجيل الأول .وكان على أجهزة بدأ جيل ٍ
الكمبيوتر الجديدة تشغيل ك ِّل البرامج املكتوبة للإصدارات السابقة من جهاز الكمبيوتر.
َفقا لذلك ،قدمت الشركات ا ُملصن ِّعة »وضع محاكاة« يمكن للكمبيوتر الجديد فيه وو ً
محاكاة تعليمات الكمبيوتر القديم الذي ح َّل محله .وقد تطو َّر وضع املحاكاة في
 ِّ
ويشغلان شكل »في إم وير« و»هايبر في« ،اللذَين يُحاكيان أجهزة الكمبيوتر بأكملها
 نظم التشغيل الخاصة بها .تحاكي آلات جافا الافتراضية لغة جافا على أي ٍ
آلة
تِجارية عن طريق تنفيذ »تعليمات البايت« املكتوبة بلُغة جافا التي أنتجتها برامج
تحويل لغة جافا؛ مما يسمح بقدْر كبري من قابلية تشغيل برامج جافا على أجهزة
 مُتعد ِّدة.
ثالثًا :الآلات الافتراضية هي محاكاة لآلة مُضيفة داخل أقسام ذاكرة منفصلة للآلة
ا ُملضيفة .وهذا هو املبدأ التنظيمي لنظام التشغيل »في إم «٣٧٠وما بعدَه من نظم
التشغيل املطروحة من شركة »آي بي إم« .وتُعَ د الآلة الافتراضية لشركة »آي بي إم«
محاكا ًة كاملة لجهاز الكمبيوتر الرئيسي املطروح من قِ بل الشركة نفسها ،ومطابقة
تمامً ا للجهاز الأصلي باستثناء أنها تحتوي على ذاكرة رئيسية أقل .ويسمح هذا النهج
للآلة الافتراضية بالعمل تقريبًا بنفس سرعة الآلة الحقيقية ،ومن ث َ َّم لا يُوجَ د تأثري
 سلبي واضح على الأداء.
رابعً ا :الآلة الافتراضية هي بيئة قياسية لتنفيذ أي برنامج داخل نظام تشغيل .ابتُكرت
هذه الفكرة في نظام تشغيل مالتيكس في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا )(١٩٦٨
ونظام تشغيل »يونكس« في مختبرات بل ) .(١٩٧٢تضم َّ ن هذان النظامان العديد من
»العمليات« ،ك ٌّل منها برنامج قيد التنفيذ على آلة افتراضية .وكانت الآلة الافتراضية
دخلات وا ُملخرجات لبرنامج قيد التشغيل ،والاتصال بأي ببساطة قالبًا قياسيٍّا لتوفري ا ُمل َ
آلات فرعية قد تكون انبثقت عنها .وتُدمَ ج كل برامج ا ُملستخدِمني في الآلة الافتراضية ٍ
 القياسية ليت َّم تنفيذها.
هندسة البرمجيات

 برامج الوحدات التابعة ووحدات الخدمة

يُعتبر نموذج »الوحدة التابعة – وحدة الخدمة« طريقة بسيطة من الناحية املفاهيمية
لتنظيم التفاعُ لات بني البرامج في نظام حوسبة موزع )مُتصل عبر الشبكة( .فبرنامج وحدة
الخدمة هو برنامج مُخصص لتقديم خدمة مُعينة عند الطلب .أما برنامج الوحدة التابعة،
فهو برنامج آخر يطلُب هذه الخدمة .عاد ًة )ولكن ليس دائمً ا( تكون الوحدات التابعة
ووحدات الخدمة على أجهزة مُضيفة مختلفة ُمت َّصلة عبر شبكة .وتم َّرر الطلبات ونتائجها
على شكل رسائل عبر الشبكة .على سبيل املثال :تُخ ِّزن وحدة خدمة ملفات الشبكة جميع
ِملفات مستخدمي الشبكة ،وترسل برامج الوحدات التابعة املثب َّتة على أجهزة ا ُملستخدِمني
طلبات لقراءة امللفات ونسخها .كما تتفاعل وحدة خدمة التوثيق مع برنامج الوحدة ٍ
التابعة املوجود على جهاز ا ُملستخدِم الذي يرغب في تسجيل الدخول للتحقق من هوية
ا ُملستخدِم عند تسجيل دخوله .وتتفاعل وحدة خدمة الويب مع مُتصفحات الوحدات
 التابعة لإرسال صفحات الويب إليها.
على الرغم من أن فكرة »الوحدة التابعة – وحدة الخدمة« بسيطة ،فإن تنفيذها غالبًا
ويجب على ا ُملصم ِّ مني إتقان العديد من التفاصيل ما يكون بعيدًا كل البُعد عن البساطةِ .
 بشكل صحيح.
 ٍ الدقيقة لتت َّم عمليات الاتصال والتح ُّكم في الأخطاء واملزامنة

 ) (8لا تُوجَ د حلول سهلة

في عام ،١٩٨٧كتب فريدريك بروكس مقاله ا ُملعنوَن »لا توجد حلول سهلة« وذكر فيه
تقييمه الشهري ملدى التقد ُّم ا ُملح َرز في هندسة البرمجيات منذ عام .١٩٦٨وحملت النتائج
تخص التفكري الحوسبي .قال بروكس إن هناك عام َلني
 ُّ ً
 مهمة ً
 دروسا َّ
 توصل إليها التي
 رئيسي َّني للتعقيد يؤثران في ُقدرتنا على إنتاج برامج موثوق بها.
العامل الأول :هو محدودية التكنولوجيا ،ولكن يمكن التغ ُّلب على هذا العامل باستخدام
حسنة ،مثل لُغات البرمجة العالية املستوى ،وبيئات تطوير البرامج التفاعُ لية،التقنيات ا ُمل َّ
 وتدفق البيانات ،والأجهزة الأسرع ،ونظم التشغيل الأفضل. ُّ وتصو ُّر التح ُّكم
العامل الثاني :هو قدرتنا الذهنية على فهم جوهر املشكلات املعقدة .ويُعَ د التعامُل مع
 التعقيد أم ًرا أساسيٍّا في تصميم البرمجيات وهيكلتها ،ولن َّ
يتغري أبدًا .قال بروكس إن
التفكري الحوسبي

مشكلة التصميم هي في الغالِب مشكلة مفاهيمية؛ وهي الفهم العقلي لوظائف النظام
 من أجل توفري وتنظيم تصمي ٍم بسيط وممتاز.
ملواجهة ذلك ،نحتاج إلى تطوير الن ُّظم الكبرية على مراحل سهلة نسبيٍّا ،وإعادة
استخدام البرامج الحالي َّة قدْر الإمكان ،واستخدام املزيد من النماذج الأولية السريعة
للحصول على تقارير مُبكرة قبل اتخاذ القرارات التقنية .وقال بروكس إن الأهم من ذلك
 ٍ
بحاجة إلى »إعداد مُصم ِّ مني عظماء« .وكان يرى أن التعامُل مع التعقيد مهارة هو أننا
 ُ ً َّ
أساسية تتطلب إتقانا كبريًا .ولهذا كتب بروكس مقاله الشهري الذي قال فيه »لا توجَ د
 حلول سهلة« ملشكلة التعقيد في تطوير البرمجيات.

 العامل الأساسي الذي يكمُن وراء إنشاء برمجيات موثوق بها هو قدرة عقولنا على َفهم جوهر
 املشكلات ا ُمل َّ
 عقدة .ويُعَ د التعامُل مع التعقيد أم ًرا أساسيٍّا في تصميم البرمجيات وهيكلتها ،ولن
 َّ
 يتغري أبدًا.

 ُّ
تخص في الغالب إنتاجية كانت »مشكلة البرمجيات« التي أُثِريت في مؤتم َري الناتو
ا ُملبرمِجني ووجود أخطاء في البرامج تتسب َّب في عدم موثوقيتها .ومنذ تلك الأيام ،أضافت
 التطو ُّرات الجديدة إلى تعقيدات تصميم البرمجيات .ومن هذه التعقيدات:
 ٍ
ثغرات في البرامج الضا َّرة وعمليات الاختراق :يبحث ا ُملجرمون واملخترقون عمدًا عن
البرامج ا ُملعقدة ،ويستغ ُّلونها لسرقة البيانات أو إتلافها ،أو للمُطالبة بفدية لإلغاء
 تشفري البيانات ا ُملشفرة عمدًا.
تحم ُّ ل الأخطاء :حتى إذا ثبتت صحة البرنامج ،فإن هذا الإثبات قائم على افتراض أن
ُتوقع منها .وفي الوقت الحالي ،الأجهزة نفسها الأجهزة املادية تعمل دائمً ا كما هو م َّ
بشكل سليم يُمثل تحديًا كبريًا في ح ِّد ذاته .وقد
 ٍ مُعقدة للغاية لدرجة أن إثبات أنها تعمل
اكتُشفت العديد من مشاكل الأجهزة في الشرائح التي يُفترَض أنها مُختبرة جيدًا .ليس
طل مكوناتها أو طل بسبب تع ُّ ذلك فحسب ،بل يمكن أن تتلف الأجهزة وتبدأ في التع ُّ
متوقعة في العا َلم تؤدي بها إلى حالة من عدم الاستقرار .ولذا أصبح َّ ٍ
 أحداث غري بسبب
بشكل متزايد بالتصميمات التي تضمن تحم ُّ ل الأخطاء؛ على ٍ مهندسو الأجهزة مُهتم ِّ ني
بدلا من تنفيذ عملي ٍة حرجة بشكل غري صحيح. سبيل املثال :النظام الذي يُغلِق نفسه ً
ولا يمكن تنفيذ هذا النوع من تحم ُّ ل الأخطاء في الأجهزة ،والذي يتضم َّ ن دوائر إضافية
هندسة البرمجيات

يُراقب بعضها البعض ،بأي هيكل برمجي .وإثبات صحة البرمجيات ليس كافيًا لضمان
 التشغيل الصحيح.
تأمني الأجهزة :تحدُث معظم الهجمات على نظم الكمبيوتر على أدنى مستويات النواة
والشبكة ،حيث يكون من الصعب للغاية إجراء مراقبة ديناميكية فعالة .وفي الستينيات
من القرن العشرين ،كان هناك اهتمام كبري بتصميم الأجهزة الذي من شأنه تسهيل
حماية املعلومات عن طريق الحد من انتشار الأخطاء وإحباط املحاولات البرمجية
صم ِّ مَ ت هياكل متقد ِّمة للغاية للتمكن من تضمني البرامج لتجاوز الأذونات .ومن ثَم َُّ ،
 غري املوثوق بها والحد من انتشار الأخطاء بشكل كبري.
لسوء الحظُ ،فقدت هذه التطو ُّرات في خض ِّم »ثورة أجهزة الكمبيوتر ذات
خفضة« التي اندلعت في الثمانينيات من القرن العشرين .فمن أجل إنشاء التعليمات ا ُمل َّ
وحدات معالجة مركزية أسرع ،أزال مُصم ِّ مو الكمبيوتر مئات التعليمات من وحدات
املعالجة املركزية؛ مما ق َّلل حجمَ ها إلى شرائح بسيطة للغاية وسريعة جدٍّا .وأطلقوا على
خفضة .وأدى تخفيض الجيل الجديد من الشرائح أجهزة الكمبيوتر ذات التعليمات ا ُمل َّ
 التعليمات إلى عدم إضافة مُلحقات لتضمني البرامج ومراقبتها.
 ُ
يُطالب خبراء التأمني حاليٍّا بزيادة مراقبة الأجهزة ملنع هجمات املستوى الأدنى
التي تُنفذها البرامج الضا َّرة وا ُملتس ِّللون .وبالفعل ،أصبح تأمني الأجهزة في غاية الأهمية
في الوقت الحالي .ومِن العوامل ا ُملثرية للقلق أن العديد من الشركات يستعني بمصادر
خارجية لإنتاج شرائح أجهزة الكمبيوتر الخاصة بها؛ مما يُتيح للغري إمكانية إضافة
 نقاط خفية للوصول إلى الأجهزة ،ويسمح للمُتس ِّللني بالوصول إلى النظام بسهولة. ٍ
بشكل
ٍ خوارزميات تع ُّلم الآلة :يُعزى التطور الأخري ا ُملبهر في مجال الذكاء الاصطناعي
أساسي إلى النمو السريع في تقنيات الشبكات العصبية .عند الانتهاء من عملية تدريب
يعرف السبب في أن القِ يَم ا ُملرج َّ حة للاتصالات الداخلية تكون
 الشبكة العصبية ،لا أحد ِ
على ما هي عليه أو كيفية إثبات صح َّ ة الشبكة بالنسبة إلى الإدخالات التي لم تتد َّرب
طل الوشيك للشبكة عليها .وباملِ ثل ،لا توجَ د عمليات مراقبة للأجهزة للكشف عن التع ُّ
العصبية .وقد أُطلِق على ذلك اسم »مشكلة الهشاشة« :إلى أي مدًى يُمكننا الوثوق
ُحسن التصر ُّف عند تع ُّرضه ملدخلات خارج نِطاق البيانات بالذكاء الاصطناعي في أن ي ِ
 التي تد َّرب عليها؟
التفكري الحوسبي

السلامة :يُستخدَم العديد من نظم البرامج في التطبيقات التي تُمثل فيها السلامة أهمية
قصوى ،حيث يمكن أن يؤدي خطأ في البرامج إلى خسارة فادحة في الأرواح أو ا ُملمت َلكات.
الإنتاج الضخم لبرامج التطبيقات املتنو ِّعة :تختلف اليوم تطبيقات الهواتف املحمولة
والألعاب وأدوات أجهزة سطح املكتب والن ُّظم ا ُملستنِدة إلى الشبكة كثريًا عن برامج
الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين .فقد كان من النادر الاستعانة بمصادر
خارجية موثوق بها لتطوير البرمجيات .ولم تكن هناك شبكات كبرية من مطو ِّري
التطبيقات الذين يبيعون من خلال متاجر التطبيقات قبل أوائل الألفينيات ،أما الآن
 تعرض ملايني التطبيقات. فمتاجر »أبل« و»أندرويد« ِ
يخص تط ُّو َره وتعا ُم َله مع هذه
 ُّ يواجه التفكري الحوسبي باستمرار تحديات فيما
 املشاكل املعاصرة.
الفصل السادس

 التصميم لتلبية احتياجات الإنسان


 إن الهدف من وصف كيانات البرامج هو تبسيطها وإزالة تعقيدها ،ولكن
 ا ُملبالغة في التبسيط تؤدي إلى الإضرار بجوهر البرنامج ووظيفته الأساسية.
 فالحُ كم السديد يأتي من الخبرة ،والخبرة تأتي من إساءة الحُ كم في البداية.
 فريدريك بروكس )(١٩٨٦

 نوع من الانسجام بني أم َرين غري ملموسني :شكل لم نُصم ِّ مه
 نحن نبحث عن ٍ
 بشكل صحيح .إن إجراء عمليات محاكاة لِما ٍ بعد ،وسياق لا يُمكننا وصفه
 ٍ
 ملاحظات تقييمية سوف نُنشئه مُفيد للغاية إذا كنت تستطيع أن تحصل على
 من هؤلاء الذين سيُخبرونك بأخطائك ويُخبرونك كيف تُصلحها.
 كريستوفر ألكسندر )(١٩٦٤

بشكل
ٍ كان جورج فورسايث من أوائل رو َّاد الحوسبة الذين رأوا أن الحوسبة تتعامل
أساسي مع القضايا املتع ِّلقة بالتصميم :تصميم أجهزة الكمبيوتر والن ُّظم ،وتصميم
اللغات للمعالِجات والخوارزميات ،وتصميم أساليب تمثيل املعلومات ومعالجتها 1 .وكان
صراحة مع التصميم كجزءٍ أساسي من ً مهندسو البرمجيات من أوائل مَ ن تعاملوا
ممارسة الحوسبة .وبالنسبة إلى مهندسي البرمجيات ،فإن التصميم يعني تخطيط وإنشاء
 ً
وموثوقا بها .كذلك يعني مُنتجات ونظم برمجية تُحقق املواصفات ا ُملحد َّدة وتكون آمنة
 أدوات لدعم إنشاء البرمجيات ،بما في ذلك اللغات ذات ِّ
الصلة وأدوات ٍ التصميم إنشاءَ
التحرير والأوامر الصوتية والواجهات الرسومية وممارسات إدارة املشاريع ونظم التح ُّكم
 التفكري الحوسبي

في الإصدارات وبيئات التطوير 2 .وقد أدى الانتشار الأخري للتطبيقات ا ُملفيدة من خلال
 »متاجر التطبيقات« التجارية إلى دخول الكثري من الأشخاص الذين لم َّ
يتلقوا تدريبًا
 رسميٍّا في هندسة البرمجيات إلى مجال تصميم البرمجيات.
لا يقتصر التصميم فقط على إنشاء النظم .فهو مفهوم مألوف في العديد من
املجالات ،بما في ذلك املوضة واملنتجات والعمارة .إنه عملية إنشاء وتشكيل أدوات تُلبي
احتياجات الإنسان .وفي مجال البرمجيات ،على سبيل املِ ثال ،يعني التصميم إنشاء برامج
تقوم بالوظائف التي يريد ا ُملستخدِمون القيام بها .ولا يكتفي مصممو البرمجيات بإنشاء
البرمجيات التي تُلبي املواصفات الوظيفية .بل يدعمون عمدًا ممارسات مُستخدِمي البرامج
وعواملهم وسياقاتهم وهوياتهم .لا يُعزى النجاح الباهر لهاتف »الآي فون« إلى إمكانيات
أيضا إلى أنه يساعد مُستخدِميه في تحديد هذا الهاتف التقنية الكبرية فحسب ،ولكن ً
أيضا إخفاقات مدوية تُع َزى هوياتهم وإظهار أنفسهم بالصورة الأنيقة املطلوبة .وهناك ً
إلى سوء التصميم الذي يُعزز الاستخدام غري الآمن للن ُّظم ،مثل شاشات لوحات الطائرات
 التي لم تَ ِ
عرض املعلومات الأكثر إلحاحً ا في حالات الطوارئ.
ناقشنا في الفصل الخامس كيف أن مهندسي البرمجيات اكتسبوا الكثري من الخبرة
العملية التي عبروا عنها من خلال مبادئ التصميم والأنماط والتلميحات ،وكل ذلك لكي
تُلبي البرمجيات الأهداف املرجوة منها ،وهي إمكانية الاعتماد عليها ،واملوثوقية ،وقابلية
لكن اهتمامات التصميم تتجاوز مجرد تحسني عملية إنشاء الاستخدام ،والسلامة ،والأمن . َّ
 البرمجيات.
على الرغم من نجاحات هندسة البرمجيات ،فإن إخفاقات مشاريع البرمجيات
ويواصل الأكاديميون نضالهم من أجل إيجاد مناهج ِ والحوادث الناجمة عنها في ازدياد.
دراسية لهندسة البرمجيات يُمكنها أن تُخ ِّرج مطو ِّري برامج مُحترفني قادرين على قيادة
املشاريع حتى اكتمالها دون فشل .يرى ديفيد بارناس ،رائد البرمجيات الشهري ،أن هذا
السعي الأكاديمي محكوم عليه بالفشل في العديد من الأقسام؛ لأن معظم محاولات وضع
بدلا من قدرات املناهج الدراسية قامت بوضع »دليل معرفي لهندسة البرمجيات« وتدريسه ً
حترفني الأ ْكفاء 4 .يتعلم طلاب الحوسبة قواعد هيكلية للبرمجيات ولكن مُصم ِّ مي البرامج ا ُمل ِ
ويلخص جدول 1-6القدرات التي ِّ ليس مهارات التصميم املطلوبة لتحقيق برامج جيدة.
تقتصرِ يعتقد بارناس أنها الأهم .كل هذه القدرات موجهة نحو مجتمعات ا ُملستخدِمني ولا
على الجوانب الشكلية لعملية تطوير البرمجيات .يُرشدنا التفكري الحوسبي للتصميم إلى
 طرق لإنشاء نظم حوسبة تكون سلوكاتها مفيدة ونافعة في مجتمعات مُستخدِميها. ٍ
التصميم لتلبية احتياجات الإنسان


 التصميم هو مفهوم مألوف في العديد من املجالات ،بما في ذلك املوضة وا ُملنتجات والعمارة .إنه
 عملية إنشاء وتشكيل أدوات تُلبي احتياجات الإنسان .وفي مجال البرمجيات ،فإن التصميم يعني
 إنشاء برامج تقوم بالوظائف التي يريد ا ُملستخدمون القيام بها.


 جدول :1-6قدرات مطوري البرمجيات

 • تصميم واجهات تفاعُ لية سهلة الاستخدام للمُستخدِمني.
 • تصميم وصيانة برمجيات مُتعددة الإصدارات وقابلة لإعادة الاستخدام.
 • ضمان استيفاء منتجات البرمجيات ملعايري الجودة والأمان.
 • إنشاء النماذج واستخدامها في تطوير النظام.
 • قياس أداء البرمجيات والتنب ُّؤ به وتحليله وتقييمه.
 • جدولة عمليات التطوير والصيانة.
 • استخدام املقاييس في تطوير النظام.
 • إدارة املشاريع املعقدة.

 ) (1ما املقصود بالتصميم؟
ري جديد يُساعدهم في مواجهةتحول العديد من مطوري البرامج إلى التصميم من أجل تفك ٍ
تحديات مجال البرمجيات .وقد ترك تاريخ التصميم الطويل في الحوسبة العديد من الأسئلة
 ً
مفتوحة أمام ا ُملصم ِّ مني :ما الفرق بني هندسة البرمجيات والتصميم؟ ملاذا استغرق الأمر
عامً ا حتى تُصبح التصريحات ا ُملبكرة حول التصميم بهذه الأهمية؟ ما مدى أهمية
 التصميم بالنسبة إلى التفكري الحوسبي؟
 ٍ
مجموعة تت َّخذ هندسة البرمجيات نهجً ا نحو التصميم هو نهج ِشبه شكلي لإنشاء
من الوحدات النمطية والواجهات لتحقيق غ َرض وظيفي مُعني .ويتحد َّد هذا الغرض في
مجموعة من ا ُملتطلبات ،ك ٌّل منها عبارة عن جُ ملة برمجية مُحددة قابلة للاختبار .وتتبع
 ٍ
 ً َّ ُ
عملية الهندسة التقليدية مسا ًرا خطيٍّا يبدأ من تحديد املتطلبات وصولا إلى إنشاء نظا ٍم
 عامل يُس َّلم إلى املستخدم:
 • املتطلبات
 • املواصفات الشكلية
التفكري الحوسبي

 • إنشاء النظام
 • اختبار القبول
 • التسليم إلى العميل
يُمكن ملهندسي البرمجيات تنفيذ هذه العملية بمنأًى عن الأنظار ،مُتجن ِّبني أي تفاعُ ٍل
تتوافق العملية مع املفاهيم َ مع املستخدِمني بني مرحلتَي تحديد ا ُملتط َّلبات والتسليم.
تعليمات برمجية قابلة للتنفيذ ٍ ا ُملبكرة في الحوسبة التي تُفيد بأن البرامج هي عبارة عن
على الآلة للخوارزميات التي تُلبي مواصفات وظيفية مُعينة ،وأن ا ُملبرمِجني يحتاجون إلى
 وقت هادئ لإنجاز الأمور على النحو الأمثل. ٍ
التجربة أظهرت أن عملية الهندسة التقليدية لا تصلُح مع النظم ا ُملعقدة .فثلث ِ لكن
مشاريع البرمجيات تقريبًا تُس َّلم في الوقت ا ُملحد َّد وفي إطار امليزانية املوضوعة لها ،بينما
 َّ
يتأخر تسليم الثلث الآخر أو يتجاوز امليزانية املوضوعة له ،أما الثلث ا ُملتبقي فلا ي َُس َّلم أبدًا
إلى العميل .ويُعَ د أحد أكبر التحد ِّيات هو العدد الكبري من الوحدات النمَ طية والواجهات
يجب تصميمها وبرمجتها وتتب ُّعها واختبارها؛ فنُظم التشغيل الحديثة ،على سبيل التي ِ
املثال ،تتكو َّن من مئات الآلاف من الوحدات النمطية .ومن التحديات الأخرى الكبرية تحديد
بشكل سليم؛ فالكثري من مشاريع البرمجيات تُلبي متطلباتها الشكلية ،ولكن ٍ ا ُملتطلبات
همل مُتطلب ضروري. العملاء ي َرونها غري كافية في النهاية .من وجهة نظر املهندس ،أ ُ ِ
أما من وجهة نظر ا ُملستخدِم ،فإن ا ُملتط َّلب ا ُملهمَ ل واضح لأي فر ٍد في مجتمع ا ُملستخدِمني.
تكمن الفجوة في أن ما هو واضح ملجتمع ا ُملستخدِمني قد لا يكون واضحً ا للمهندس ،الذي
 بمشكلة كانت جزءًا من سياق ا ُملستخدِم غري ا ُملع َلن.
 ٍ لم يكن على دراي ٍة


 تت َّخِ ذ هندسة البرمجيات نهجً ا نحو التصميم هو نهج ِشبه شكلي لإنشاء مجموعةٍ من الوحدات
 النمطية والواجهات لتحقيق غ َرض وظيفي مُعني .ويركز نهج التصميم على العا َلم الافتراضي الذي
 يخلقه البرنامج ،وعلى املمارسات التي تُشرك ا ُملستخدِمني في ذلك العا َلم ،وعلى احتياجات ا ُملستخدِم
 التي يُلبيها هذا العا َلم.


استجاب املهندسون إلى هذه املشكلات عن طريق محاولة تحسني عملية الإنشاء.
فوضعوا أساليب مُتطورة للمقابلات الشخصية لاستخراج ا ُملتطلبات من العملاء ،ومِن ثَم
 تقليل خطر إهمال أحد ا ُملتطلبات ا ُملهمة . َّ
وشفروا »أنماط التصميم« التي اتبعها ا ُملصم ِّ مون
التصميم لتلبية احتياجات الإنسان

الناجحون ،حتى يتم َّكن ا ُملصم ِّ مون الأقل خبر ًة من تجن ُّب الأخطاء .وقدموا »أساليب مرنة«
بشكل صريح في جميع مراحل املشروع الهندسي. ٍ لإدارة املشاريع يشارك فيها العملاء
 ٍ
بسرعة تحت مراجعة مُستمرة غالبًا ما تتميز الإدارة املرنة بالعديد من النماذج ا ُملتك ِّررة
 من قِ بَل الفِ َرق التي تض ُّم مُمثلي العملاء.
فشل النظم ،بل
 ِ َ
 موجة لم تُوقِف هذه التحسينات التي أُدخِ لت في عملية الإنشاء
أبطأتها .ومن ث َ َّم دعا بعض ا ُملصم ِّ مني إلى إجراء تحو ُّل جذري في التفكري .وقد وصف
تريي وينوجراد ،أحد رو َّاد الذكاء الاصطناعي والتصميم ،هذا التحو ُّل على النحو التالي:
 لقد ر َّكز تعليم مُحترفي الكمبيوتر غالبًا على فهم آليات الحوسبة وعلى الأساليب
 الهندسية التي تهدف إلى ضمان عمل هذه الآليات كما يريد ا ُملبرمج .كان التركيز
 على الكائنات قيد التصميم :الأجهزة والبرامج .وكان الاهتمام الأساسي هو تنفيذ
 وظيفة محددة بكفاءة .فعندما يقول مهندسو البرمجيات أو ا ُملبرمجون إن ٍ
 برنامجً ا ما يعمل ،فإنهم يقصدون عاد ًة أنه قوي وموثوق به ويُلبي مواصفاته
 الوظيفية .فهذه الأشياء مُهمة للغاية .وأي مُصمم يُقدِم على تجاهلها سوف
 يُخاطر بحدوث كارثة.
 ولكن ،يُعَ د هذا املنظور الداخلي — رغم تركيزه على الوظيفة والإنشاء
 بشكل سليم ،فإننا
 ٍ — أحادي َّ الجانب .ولكي نتمكن من تصميم برامج تعمل
 بحاجة إلى الانتقال من منظور ا ُملنشئ إلى منظور ا ُملصم ِّ م ،مع وضع النظام
 وا ُملستخدِمني والسياق كك ٍّل في الاعتبار .عندما يقول ا ُملصم ِّ م إن شيئًا ما يعمل
 بشكل سليم )على سبيل املثال :تصميم غلاف كتاب أو تصميم مجمع سكني(، ٍ
 فإن املصطلح يعكس معنًى أوسع .ينتج التصميم الجيد كائنًا يُفيد الناس في
 وتجربة مُرضية.
 ِ سياق القِ يَم والاحتياجات ،للحصول على نتائج عالية الجودة
قد َّم وينوجراد وغريه مصطلح »العا َلم الافتراضي« في تصميم البرمجيات .تنشئ
تجارب ويتعامل معها ويستجيب ِ ً
 سياقا يتصور فيه املستخدِم البرمجيات عا ًملا؛ أو بالأحرى
َفقا لقواعده ومنطقه اسم إليها .ويُط َلق على املستخدِم الذي يدخل هذا العا َلم ويتصر َّف و ً
»املواطن« أو »الساكن«؛ لأن العالم يبدو حقيقيٍّا أثناء وجود املستخدِم فيه .والنقطة
الرئيسية هي أن العا َلم الافتراضي ليس مفهومً ا أو تكوينًا ذهنيٍّا للمستخدِم أو ا ُملصم ِّ م،
 تجربة تبدو حقيقية. بل هو ِ
التفكري الحوسبي

أمثلة على العوالم الافتراضية .وفيها يهزم اللاعبون الوحوش، ً تُعَ د الألعاب عبر الإنترنت
ويبحثون عن الكنوز ،ويحصلون على مكافآت عند تحقيق املهام ،ويتقدمون في املستوى
والخبرة .ويقول العديد من اللاعبني إن عالم ال ُّلعبة يكون حقيقيٍّا بقدْر العالم اليومي
عندما يكونون داخله .تنشئ هذه الألعاب عا ًملا من خلال وجود هدف محدد ،وساحة
َلعِ ب ومعَ د َّات ،وقواعد وقيم ،وقواعد للسلوك املسموح به وغري املسموح به ،واستراتيجيات
تقتصر على ألعاب الترفيه. ِ للفوز أو التقد ُّم في اللعبة .لكن فكرة إنشاء عا َل ٍم افتراضي لا
فشبكات التواصل الاجتماعي الحالية والخدمات مثل» :أوبر« و»إير بي إن بي« و»إيباي«،
كلها تبدو وكأنها ألعاب مُتعددة اللاعبني ،حيث تتطو َّر الاحتمالات املتاحة لك باعتبارك
َفقا لاختيارات الآخرين وأفعالهم .حتى برامج ا ُملستخدِم الفردي مثل: لاعبًا وتتحول و ً
جداول البيانات ومعالِجات النصوص وبرامج الرسم ،كلها تنشئ عوالم خاصة بها حيث
توجد ساحة َلعِ ب محددة بدقة ومجموعة من القواعد والاستراتيجيات الأساسية التي
 يتعني على الجميع اتباعها.
 َ
منذ عام ،٢٠٠٥عندما قدمت شركة »أ ِبل« متجر التطبيقات الخاص بها وجعلت
قابلة للتخصيص إلى ما لا نهاية ،حيث يمكن للمُستخدِمني تنزيل ً أجهزة »الآي فون«
التطبيقات التي تُناسبهم ،ازدهر تطوير برامج التطبيقات .تُقدم متاجر تطبيقات »أبل«
و»أندرويد« عبر الإنترنت أكثر من ستة ملايني تطبيق .وأصبحت البرامج سلعً ا تجارية
تباع في السوق .والنجاح في هذه السوق يكون من نصيب التطبيقات التي يُقي ِّمها العديد
 من العملاء بأنها تطبيقات »عالية الجودة«.

 ) (2جودة البرامج ورضا ا ُملستخدِم
في السبعينيات من القرن العشرين ،سعى مهندسو البرمجيات إلى جعل جودة البرامج
 ً
قابلة للقياس ،بناءً على الفرضية القديمة ا ُملتمثلة في أن القياس يساعدنا على تحقيق املزيد.
وابتكروا نماذج لقياس جودة البرامج .وأصبحت نماذجهم في النهاية معيا ًرا ملنظمة املعايري
الدولية )الأيزو( ،ووحدة أساسية من وحدات التفكري الحوسبي في هندسة البرمجيات.
قابلا للقياس لتقييم الجودة العامة لأي نظا ٍم برمجي: ً
 عاملا ً درج معايري الأيزو عشرين وتُ ِ
 • الصحة
 • املوثوقية
 • الاكتمال
التصميم لتلبية احتياجات الإنسان

 • سهولة الاستخدام
 • الكفاءة
 • قابلية الصيانة
 • قابلية الاختبار
 • التوافقية
 • املرونة
 • قابلية إعادة الاستخدام
 • قابلية النقل
 • الوضوح
 • قابلية التعديل
 • التوثيق
 • التحايل على الأعطال
 • قابلية الفهم
 • الصلاحية
 • الفاعلية الوظيفية
 • الشمولية
 • التوفري والاقتصاد

كان املفترض أن تكون جميع هذه املقاييس خصائص للبرنامج قابلة للقياس
بموضوعية .ومن الصعب جدٍّا تصميم نظام برمجي يُحقق درجات عالية في جميع
العوامل العشرين .يُلاحَ ظ أن اثنني من الأهداف الخمسة التقليدية — الأمن والسلامة —
غري مُدرجَ ني في هذه القائمة؛ لأنه لم يعرف أح ٌد كيفية قياس البرامج من هذين الجانبَني.
 يقل أحد إن الجودة بسيطة ومباشرة.لم ُ
تُلقِ ي سوق التطبيقات الجديدة واملزدهرة الضوءَ على الجودة بوصفها تقييمً ا
للمُستخدِمني وليس بوصفها إحدى خصائص البرامج .فلا يُوجَ د معيار ثابت للجودة؛
ُولى اهتمام إذ إن ما يراه أحد ا ُملستخدِمني ذا جودة عالية قد يراه الآخر غري ذلك .وي َ
أكبر للتصميم باملعنى الذي حد َّده وينوجراد .فكيف يُقي ِّم ا ُملستخدِمون الجودة ،ومن ث َ َّم
التصميم الجيد؟ يقدم جدول 2-6ستة مستويات مميزة للرضا في ِ
 تجربة املستخدم.
التفكري الحوسبي

يتط َّلب كل مستوًى على ُس َّلم جودة البرامج مهارة من مهارات التفكري الحوسبي.
 نحو غري مُن َّ
ظم ،أما ٍ فاملستويات الدنيا تنطوي على استخدام التفكري الحوسبي على
ظم لإنشاء تصميم نحو مُن َّ
 املستويات العُ ليا فتنطوي على استخدام التفكري الحوسبي على ٍ
يتوافق مع ممارسات العملاء ومشاكلهم واهتماماتهم املتطورة .وكلما ارتفع املستوى على
ُس َّلم الجودة ،زادت جوانب التفكري الحوسبي الاحترافية واملتقدمة .وكلما ارتفع املستوى
تتوسع مهارة التفكري الحوسبي من ا ُملتط َّلبات الرسمية إلى اهتمامات
 َّ على ُس َّلم الجودة،
 العملاء ومُستقبلهم؛ ويرتفع مستوى رضا العملاء.

 املستوى :١-برامج غري موثوق بها

لا يحظى البرنامج بثقة العملاء .وربما يرجع السبب إلى وجود خطأ بالبرنامج ،أو إلى
تسب ُّبه في تعطل أنظمة العملاء ،أو إلى كونه يحتجز بياناتهم مُقابل فدية ،أو يحمل
يظن املرء أن العملاء سيتجنبون البرامج غري املوثوق بها .ولكن الحقيقة ُّ فريوسات .وقد
هي أنهم كثريًا ما يستخدمون البرامج غري املوثوق بها ،وغالبًا بعد استقطابهم من خلال
العروض الاحتيالية أو التصي ُّد أو زيارات املواقِ ع الإلكترونية ا ُملخترَقة أو ما شابَه ذلك .غالبًا
ري جد ِّي في الأهداف الخمسة التقليدية، ما يتم تجميع البرامج في هذا املستوى دون تفك ٍ
 وتهدف العديد منها إلى استغلال نقاط الضعف لدى العملاء.
 جدول :2-6مستويات جودة البرامج وتقييم رضا العملاء

 مستوى مهارة التفكري الحوسبي مستوى الجودة

تتوقع تطو ُّر ممارسات العملاء ومخاوفهم تصميم برامج َّ برامج مُثرية للإعجاب ٤
 بعد استخدام البرامج
 تصميم برامج تتجن َّب الأعطال ا ُملحتمَ لة لدى العملاء برامج لا تنجم عنها عواقب سلبية ٣
 َ
 تتوافق مع ممارسات العملاء واملعايري تصميم برامج برامج تتلاءم مع بيئة العميل ٢
 الاجتماعية
 تصميم برامج لتلبية مُتط َّلبات جميع العملاء من خلال برامج تفي بك ِّل الوعود الأساسية ١
 َ
 مجالي البرمجة ظم للتفكري الحوسبي في الاستخدام املن َّ
 وهندسة البرمجيات
التصميم لتلبية احتياجات الإنسان


 مستوى مهارة التفكري الحوسبي مستوى الجودة

 تصميم برامج لا تهت ُّم بالعملاء ،مع استخدام مهارات برامج موثوق بها نسبيٍّا ،يترد َّد ٠
 التفكري الحوسبي الأساسية فقط. العملاء في استخدامها ويُبدون ً
 رضا
 ِّ
 متحف ً
 ظا نحوَها
 تصميم برامج تستغ ُّل العملاء ،مع استخدا ٍم محدود ١-برامج غري موثوق بها
 ملهارات التفكري الحوسبي


 املستوى صفر :الرضا ا ُمل ِّ
 تحفظ
يثق العديد من العملاء ببعض الادعاءات التي يُقدمها صانعو البرامج ولكن ليس جميعها،
ُتحفظ لاستخدام البرامج .ويتم إصدار الكثري من البرامج وبها مما يجعلهم على استعدادٍ م ِّ
أخطاء وثغرات أمنية ،والتي لا يُصلحها ا ُملطو ِّرون إلا بعد سماع شكاوى العملاء وإبلاغهم
عن الأخطاء .وتعج منتديات ا ُملستخدِمني بالقصص حول املشاكل التي صادفتهم في
البرامج ومُطالبتهم بحلول وإصلاحات لها ،وعادة ما يغيب ممثلو ا ُملطو ِّرين عن هذه
 املنتديات.
باستخدام بعض املمارسات الوسيطة للتفكري الحوسبي ،ينجح املطو ِّرون في جعل
حلولا .وقد يتسامحً البرامج تعمل على الرغم من عيوب التصميم وثغراته التي تتط َّلب
املطو ِّرون مع بيئة التطوير العشوائية وغري ا ُملنظمة؛ لأنهم يشعرون أنهم واقعون تحت
ضغط كبري لإخراج برنامج قابل للاستخدام إلى السوق قبل أن تصدُر برامج منافسة، ٍ
ويعتقدون أن العملاء سيتسامحون مع العديد من الأخطاء ،ويتجن َّبون املسئولية من
يجب على العملاء توقيعها قبل إلغاء َق ْفل خلال اتفاقيات عدم تحم ُّ ل املسئولية التي ِ
البرنامج .وهذا النهج شائع في صناعة البرمجيات .ولكنه يتع َّرض للنقد بسبب أن كثرة
ثغرات أمنية .والعملاء ا ُملتشككون لا يكون لديهم ٍ الأخطاء في البرنامج قد تؤد ِّي ً
 أيضا إلى
 عرضا أفضل. ً ولاء تجاه البرنامج وسوف يتخلون عنه ويذهبون إلى أي منتِج آخر يُقد ِّم

 املستوى :١برامج تفي بكل الوعود الأساسية
 يقي ِّم العمي ُل املنتِجَ بأنه قد قد َّم بالضبط ما وعد به واتفق عليهِ .
يعتمد هذا املستوى من
الاكتمال املبدئي على التفكري الحوسبي الأكثر تقدمً ا .وتُلبي معايري الأيزو هذا املستوى
التفكري الحوسبي

جيدًا .وغالبًا ما يكون مُطو ِّرو البرمجيات في هذا املستوى مُوج َّ هني نحو املعايري وتهدف
 ٍ
 منتجات مناسبة وموثوق بها. ممارساتهم إلى إنتاج

 املستوى :٢برامج تتلاءم مع بيئة العميل
في هذا املستوى يتجاوز التصميم تلبية ا ُملتطلبات ا ُملع َلنة .ويهدف إلى مواكبة البرامج
للممارسات الحالية للعملاء واحترام الأمور الثقافية الحساسة وغريها من املعايري
الاجتماعية .ويقي ِّم العملاء البرنامج بأنه يتناسب تمامً ا مع بيئة العميل .ويُعَ د جهاز
مثالا جيدًا على هذا النوع من املواكبة .يقوم الصراف الآلي ً الصر َّاف الآلي لدى البنوك
بتنفيذ ا ُملعاملات املصرفية املألوفة ،مما يُتيح للعملاء استخدام الصراف الآلي على الفور
ُحسن قدرةدون الحاجة إلى تع ُّلم أي شيءٍ خاص أو جديد .ويلاحظ العميل أن البرنامج ي ِّ
 العميل على إنجاز العمل وتنفيذ املهام املهمة.

 املستوى :٣برامج لا تنجم عنها عواقب سلبية
 ً
مجموعة من الطرق املحتملة التي يمكن أن في هذا املستوى يكون ا ُملصم ِّ م قد درس
 يتسب َّب من خلالها البرنامج في أعطال للعملاء ،وينشئ قواعد تشغيل ومعايريَ تَ ُّ
حق ٍق
طل َّ
 متوقعة تُسبب تع ُّ لتجن ُّبها .بعد فتر ٍة من الاستخدام ،لا ِ
 يواجه العملاء أي مشاكل غري
العمل أو تُسب ِّب خسائر .يُقي ِّم العملاء تصميم املنتج بأنه قد جرى التفكري فيه جيدًا وأنه
واضحة في البداية .ولا يسبب البرنامج عواقب سلبية غالبًاً َّ
 توقع املشاكل التي لم تكن
ما تنشأ في البرامج ذات الجودة الأدنى ،مثل التع ُّرض للاختراق وللفريوسات ،وسهولة
 ٍ
حالة سابقة التأثر بأخطاء ا ُملستخدِم دون توفري إمكانية إلغاء الإجراءات أو العودة إلى
جيدة ،وكذلك التعا ُرض مع ممارسات املؤسسة ،وتضييع الجهود مقابل مكاسب إنتاجية
 هامشية ،والإحباط من العواقب السلبية الأخرى للعملاء أو مؤسساتهم.
أيضا إلى تضمني وظائف لم يطلُبها العميل في هذا املستوى قد يلجأ ا ُملصم ِّ مون ً
ولكنها ستحول دون شعوره بالإحباط في املستقبل .ومن أمثلة هذه الوظائف نُظم النسخ
نسخة سابقة من ملف ونقل نظام ٍ الاحتياطي املستمر؛ إذ يمكن للمستخدِم استرداد أي
امللفات بأكمله إلى جهاز كمبيوتر جديد بسرعة .وتُعَ د الأدوات ا ُملستخدَمة في إعادة إنشاء
مثالا آخر .مثال ثالث هو عناصر التح ُّكم الداخلية في الإدارة، ً امللفات أو الأدلة التالفة
التصميم لتلبية احتياجات الإنسان

وهي تسمح للمُصمم بمواصلة العمل مع العميل بعد تثبيت البرنامج من أجل تعديل
 وقع الأعطال م ً
ُسبقا تبني أنه تسب َّب في عواقب سلبية .هذه الإجراءات — تَ ُّ البرنامج لو َّ
وتوفر خدمات الإصلاح بعد التسليم — ضرورية في إنتاج البرامج حتى يكسب رضا ُّ
 َ
مجالي البرمجة وهندسة ا ُملستخدِم في هذا املستوى .لا تكفي مهارات التفكري الحوسبي في
البرمجيات لتوجيه مُطو ِّري البرمجيات إلى هذا الاتجاه؛ بل يتط َّلب الأمر التفكري الحوسبي
 املوج َّ ه نحو التصميم.

 املستوى :٤برامج مُثرية للإعجاب
 يقدم البرنامج أعلى مستوًى من الجودة ،ويتجاوز مجرد تلبية احتياجات العميل وي ِّ
ُحسن
بشكل كبري حياة ا ُملستخدِم .ويعبر ا ُملستخدِم عن إعجابه الشديد باملنتَج وغالبًا ما يوصي ٍ
 َ
به للآخرين .يُقد ِّر العملاء أن املنتِج يفهم عالم العملاء ويساهم في توفري الراحة والرفاهية
مجالي البرمجة وهندسة البرمجيات الاقتراب من هذا؛ َ لهم .ولا يمكن للتفكري الحوسبي في
 لأن إثارة إعجاب العميل لا يمكن أن تُعَ د من الشروط املطلوبة لنجاح البرامج.
قليل جدٍّا من النظم البرمجية قد أثارت إعجاب العملاء بحق .وتشمل بعض الأمثلة
ظمً ا وأتاح عمليات قوية باستخدام ا ُملبكرة نظام التشغيل »يونكس« ،الذي كان من َّ
أوامر بسيطة؛ ونظام التشغيل »ماكنتوش« الذي أنشأته شركة »أبل« ،الذي أتاح
وسهْ ل الاستخدام وذا عرض نقطي؛ ونظام التشغيل »في مكتب م ً
 ُختلفا تمامً ا َ ٍ سطح
إيه إكس في إم إس« الذي أنشأته شركة »ديجيتال إكويبمنت كوربوريشن« ،وكان
بشكل مُذهل واحتفظ بالإصدارات السابقة من امللفات للتعافي السريع؛ وبرنامج ٍ مستق ٍّرا
»فيزيكالك« ،الذي كان أول برنامج جداول إلكترونية يُتيح سهولة الإجراءات ا ُملحاسبية
ف »فيزيكالك« ،وسمح ويجعلها متاحة للجميع؛ وبرنامج »لوتس ،«٣-٢-١الذي َخ َل َ
بصيَغ عشوائية في الخلايا وفتح نموذجً ا برمجيٍّا جديدًا؛ وبرنامج »وورد« الذي أنشأته ِ
سهلا ،وح َّل محل معظم ً شركة مايكروسوفت ،والذي جعل التنسيق الاحترافي للمُستندات
مُعالِجات النصوص الأخرى التي كانت موجود ًة في السوق؛ وبعض الهواتف الذكية ،التي
تخص الجهاز حسب ذوق املستخدِم ُّ تُوفر ً
 بيئة آمنة إلى ح ٍّد ما لتحميل التطبيقات التي
 وهويته.
أثارت بعض تطبيقات الهواتف الذكية إعجابَ مُستخدميها وأسعدتهم أيما سعادة،
على سبيل املثال :تُقدم العديد من شركات الطريان ودور النشر وا َملجلات تطبيقات تُتيح
التفكري الحوسبي

إمكانية الوصول املباشر إلى محتواها عبر الهاتف املحمول .وتُتيح بعض التطبيقات
جهات أخرى كثرية ٍ للمُستخدِمني إمكانية الوصول إلى الشبكات حيث تُجمَ ع البيانات من
يوفر الكثري من الوقت والجهد .على سبيل املثال :أنشأت شركة لتمنح ا ُملستخدِم شيئًا ِّ
أمازون خدمة قارئ »كيندل« التي تُم ِّكن ا ُملستخدِمني من شراء الكتب الإلكترونية من متجر
جهاز يحتوي على تطبيق »كيندل« .وتستخدم ٍ أمازون والبدء في قراءتها على الفور من أي
خرائط جوجل و»أبل« معلومات املوقع من الهواتف الذكية للكشف عن الزحام املروري،
بديلة لتجن ُّب املناطق املزدحمة .جمعت ً ط ً
 رقا وتدمجه في خرائط الشوارع ،وتقترح ُ
»بليزارد إنترتينمنت« ما يصل إلى ١٠ملايني مشترك في لعبة »وورلد أُف ووركرافت«
عبر الإنترنت بسبب ثرائها ،وسهولة الدخول فيها ،ورسوماتها التفصيلية .كذلك يسمح
تطبيق »أوبر« للمُستخدِمني باستدعاء ال ِّرحلات التي يأتي سائقوها إلى موقعهم بالضبط
حالة من هذه الحالات ،وجد العملاء أن بإمكانهم استخدا َم ٍ في غضون دقائق .في كل
 سابقا ،بما يتجاوز توقعاتهم.ً التطبيق في القيام بأشياء كانت مُستحيلة
ُحقق معايري الأيزو الشيء ا ُملثري للاهتمام في هذه الأمثلة هو أن العديد منها لم ي ِّ
املهمة ،مثل قابلية النقل أو السرعة أو الكفاءة أو املوثوقية .ومع ذلك ،تجاهل العملاء
 ُشتركني مُتحم ِّ سني ومُخلصني للشركات املطو ِّرة لهذه البرامج. هذه العيوب وأصبحوا م ِ
يعتمد مطو ِّرو البرامج على ميزات جديدة مع تطور تقنية الذكاء الاصطناعي .ويتطلع
الشخصي ِّني الذين يعرفون ِ الكثري من الناس إلى السيارات من دون سائق ،أو ا ُملساعدين
روتينك اليومي ويتغ َّلبون على مشكلة النسيان لديك ،وأدوات الواقع الافتراضي التي تسمح
لك بالتجو ُّل في الأماكن البعيدة ،أو التدريب على مهار ٍة أو بيئة جديدة دون التع ُّرض
أنواع جديدة من الترفيه .ولذا ،لم يكن التفكري الحوسبي الذي ٍ للمخاطر ،أو الوصول إلى
يأخذ التصميم إلى أعماق الجوانب التنظيمية والبشرية والاجتماعية للحوسبة مُهمٍّ ا كما
 هو اليوم.
لكن إعجاب العملاء لن يدوم إذا كان مَ بنيٍّا على البرنامج فحسب .فبع َد التعو ُّد
على البيئة الجديدة ،ستتسع آفاق العملاء ويطمحون إلى املزيد .ولذا ،نجد أن نظم
 ً
ُرضية للكثريين »يونكس« و»ماكنتوش« و»في إم إس« و»فيزيكالك« و»وورد« لم تعُ د م
وتوقع ما سيجلب لهم ُّ اليوم .ويستثمر مُنتجو البرامج الآن جهدًا كبريًا في معرفة عملائهم
 السعادة ويُثري إعجابهم بعد ذلك.
التصميم لتلبية احتياجات الإنسان

 ) (3التفكري الحوسبي املوج َّ ه نحو التصميم

يُركز التفكري الحوسبي ا ُملوج َّ ه نحو هندسة البرمجيات على التنفيذ الصحيح للمُتطلبات
الوظيفية املذكورة بوضوح في البرنامج .وتكون مقاييس نجاحِ ه خصائص يُمكن ملاحظتها
 في البرنامج أو في بيانات استخدامه.
أيضا على إنشاء عوالم افتراضية أما التفكري الحوسبي ا ُملوج َّ ه نحو التصميم ،فهو يُركز ً
هدف مُعني مُه ٍّم لهم .وتكون مقاييس نجاحه ٍ يستطيع ا ُملستخدِمون البقاء فيها وتحقيق
 هي تقييمات مستوى الرضا والجودة من قِ بل ا ُملستخدِمني.
يُعتبر التفكري الحوسبي املوج َّ ه نحو هندسة البرمجيات مفيدًا بشكل خاص للنظم
نحو موثوق به في البيئات التي تقتضي الحرص على الكبرية التي يجب أن تعمل على ٍ
بمكان أن تكون نظم مُراقبة الحركة الجوية ونظم التح ُّكم في ٍ السلامة .فمن الأهمية
محطات الطاقة النووية وفي العربات الجو َّالة على سطح املريخ قد ُرو ِعيَت فيها الهندسة
البرمجية السليمة .أما التفكري الحوسبي ا ُملوج َّ ه نحو التصميم ،فهو مُفيد للغاية في البرامج
 ً
قيمة عظيمة. التي يجب أن تتلاءم مع مجتمعات العملاء ،وتُسه ِّ ل استخدامها ،وتقدم
والتفكري الحوسبي ا ُملوج َّ ه نحو التصميم لا يستغني عن التفكري الحوسبي املوج َّ ه نحو
هندسة البرمجيات؛ فهو يستغ ُّل أي فرصة لتضمني وظائف رائعة لم يطلُبها العملاء بعد.
آنفا في هذا الفصل ،فلِتوصيف التفكري الحوسبي املوج َّ ه نحو التصميم، وكما ناقشنا ً
اقترحنا ستة مُستويات يُقي ِّم بها العملاء جودة البرنامج ودرجة رضاهم عنه .تُعَ د صحة
البرنامج ضرورية بالطبع ولكنها تؤدي إلى رضا العملاء على املستوى الأول فحسب .أما
املستوى الأعلى من الرضا ،فينشأ في سياق العَ لاقة بني العميل ومُطو ِّر البرنامج .فسيقول
العميل الراضي جدٍّا عن البرنامج إن مُطو ِّر البرنامج قد بذل جهدًا في فهم بيئة العمل
 الخاصة بالعميل ،وإنه متاح للمساعدة في ح ِّل املشكلات واقتناص ُ
الف َرص ،وإنه ربما
وبشكل عام يهتم بالعميل .وينظر ٍ يشارك في بعض املخاطر في املشروعات الجديدة،
مطو ِّرو البرامج حاليٍّا إلى التصميمات والخدمات التي تُسعِ د العميل سعاد ًة حقيقية.
 موجات جديدة من التطبيقات املنافسة. ٍ وعندما ينجحون ،فإننا نرى
الفصل السابع


 العلوم الحوسب َّية


 بشكل رئيسي على
 ٍ لا تُحاول العلوم الشرح ،بل لا تحاول التفسري ،وإنما تركز
 إنشاء نماذج.
 جون فون نيومان )(١٩٥٥

تُشري العلوم الحوسبي َّة إلى فروع كل مجال علمي مُختص في استخدام الحوسبة ،مثل
الفيزياء الحوسبي َّة واملعلوماتية البيولوجية والعلوم الإنسانية الرقمية .على الرغم من أن
سمة من سمات العلم منذ قرون ،فإن محاكاة النظم ا ُملعقدة ً الأساليب العددية كانت
ناد ًرا ما كانت تُطب َّق قبل أجهزة الكمبيوتر .طو َّر العلماء نماذج رياضية ،يُعبرون عنها
مجموعات من املعادلات التفاضلية ،ولكن إذا لم يتم َّكنوا من إيجاد حلول
 ٍ عاد ًة في صورة
توصلهم إلى أي ُّ مُغلقة الشكل للمعادلات ،فإن تعقيد النماذج عاد ًة ما كان يحول دون
أسلوب فع َّ ال لحساب النتائج .على الرغم من أن أجهزة الكمبيوتر بدأت تدريجيٍّا تغزوٍ
جميع مجالات العِ لم في الخمسينيات من القرن العشرين ،فإن أجهزة الكمبيوتر الفائقة في
الثمانينيات كانت نقطة تحو ُّل في حشد قوة الحوسبة لح ِّل عددٍ متزايد من هذه املعادلات
بشكل هائل،
 ٍ من خلال املحاكاة .وهذا بدوره أدى إلى تزايد نماذج ا ُملحاكاة في العلم
وأدى بعضها إلى اكتشافات حازت جوائز نوبل .وبحلول منتصف الثمانينيات من القرن
العشرين ،كان العديد من العلماء يعتبرون املحاكاة باستخدام الكمبيوتر طريقة جديدة
 والتجربة.
 ِ ملمارسة العلم ،إلى جانب الطرق التقليدية القائمة على النظرية
في ثمانينيات القرن العشرين ،اجتمع علماء من مجالات علمية عديدة لتحديد
حلولا تتط َّلب
 ً »املشكلات ذات التحديات الكبرى«؛ وهي املشكلات التي أعطتها نماذجهم
عمليات حوسبي َّة ضخمة .ومن خلال استقراء قانون مور بشأن تضاعف سرعة الشريحة
 التفكري الحوسبي

بدقة كبرية باملوعد الذي ستُنتِج فيه الحوسبةٍ الإلكترونية كل عامَ ني ،تمكنوا من التنب ُّؤ
حلولا لهذه التحديات .على سبيل املثال :توقع مهندسو الطريان أنه بحلول عام ،١٩٩٥ ً
كبديل لاختبارات النفق
 ٍ سيكون بإمكانهم تصميم طائرة ر َّكاب آمنة باستخدام املحاكاة
الهوائي؛ وقد حققت شركة »بوينج« ذلك مع طائرتها رقم » ،«٧٧٧التي أجرت ِرحلاتها
 التجريبية الأولى في عام .١٩٩٤
أصبحت عمليات ا ُملحاكاة باستخدام الكمبيوتر جيدة جدٍّا لدرجة أنه يمكن استخدامها
نصات تجريبية .ومن خلال املحاكاة ،تمكن العلماء من استكشاف سلوك النظم ا ُملعقدة ِ
 كم َّ
 ٍ
طريقة جديدة التي لم تكن هناك نماذج تحليلية لها .كذلك فتحت املحاكاة الباب أمام
لاستكشاف العمليات الداخلية للطبيعة من خلال تفسري العمليات الطبيعية على أنها
 عمليات معلوماتية ومحاكاتها لفهم كيفية عملِها.
كان التحو ُّل الحوسبي للعلوم وأساليبه وأدواته الجديدة واس َع الانتشار ،وكان التغيري
جذريٍّا .وو ُِص َفت الأساليب الحوسبي َّة بأنها أهم تحو ُّل في النموذج العلمي منذ ميكانيكا
موجة جديدة منٍ ال َكم .وكانت الثورة في مجال العلوم الحوسبي َّة بمثابة البشري لظهور
التفكري الحوسبي .ولكن على عكس املوجات السابقة من التفكري الحوسبي — التي
موجة التفكري الحوسبي الجديدة. َ بدأها علماء الكمبيوتر — بدأ العلماء في مجالات أخرى
وأصبحت العلوم الحوسبي َّة قوة دافعة رئيسية في تطوير التفكري الحوسبي خارج نطاق
 الحوسبة.
خلال الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين ،قدم التفكري الحوسبي مجموعة
نحو مشترك عبر العديد من طورت على ٍ الأدوات العقلية للعلوم الحوسبي َّة الجديدة ،والتي ُ
املجالات .وأصبح التفكري الحوسبي مهارة ضرورية للباحثني في املجالات التي يمكن فيها
تفسري الظواهر الطبيعية بوصفِ ها عمليات معلوماتية .وللمفارقة ،فإنه في الوقت الذي رأى
فيه العلماء السابقون أن الحوسبة ليست علمً ا لأنه لا توجَ د عمليات معلوماتية طبيعية،
عمليات معلوماتية في كل أنحاء الطبيعة .وكما هو ٍ وجَ د الجيل الجديد من علماء الحوسبة
الحال مع علماء الكمبيوتر في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين ،تعلم علماء
الحوسبة التفكري الحوسبي من ممارسة تصميم عمليات الحوسبة لاستكشاف الظواهر
 وحل املشكلات في مجالاتهم.
في هذا الفصل ،سوف نوضح كيف أصبح التفكري الحوسبي جوهريٍّا في العلوم،
ونشرح عددًا من ممارسات التفكري الحوسبي في العلوم الحوسبي َّة ،ونناقش الطرق
العلوم الحوسبي َّة

الجديدة التي يفسر بها علماء الحوسبة مجالهم .وقد جلب عصر الحوسبة الإلكترونية
بعض التطورات املذهلة للعلوم في ثلاثة جوانب :املحاكاة ،والتفسري املعلوماتي للطبيعة،
 والأساليب العددية.

 ) (1العلوم والحوسبة :أصدقاء قدامى
لطاملا كانت العلوم والحوسبة أصدقاءَ قدامى منذ قرون .على مدار معظم تاريخ العلوم
والتكنولوجيا ،كان العلماء يؤدون نوعَ ني شائعَ ني من الأدوار .الأول :هو الدور التجريبي،
ويعني جمع البيانات لاستكشاف الظواهر وفصلها ،ووصف الت َّكرارات ،والكشف عن متى
تعمل الفرضية ومتى لا تعمل .والثاني :هو الدور التنظريي ،الذي يُعنى بتصميم النماذج
الرياضية لشرْ ح ما هو معروف بالفعل واستخدام النماذج للتنب ُّؤ بما هو غري معروف.
 وكان كِلا الدو َرين موجودَين في العلوم قبل ظهور أجهزة الكمبيوتر بفتر ٍة طويلة.
 ٍ
بيانات استخدم العلماء الحوسبة في كِلا الدو َرين .وأنتج أصحاب الدور التجريبي
يجب تحليلها وتصنيفها وبيان مُطابقتها للقوانني ا َملصوغة رياضيٍّا .واستخدم كان ِ
أصحاب الدور التنظريي التفاضل والتكامل لصياغة نماذج رياضية للعمليات الفيزيائية.
وفي كِلا الدو َرين ،لم يتم َّكنوا من التعامُل مع املسائل الكبرية جدٍّا؛ لأن عمليات الحوسبة
 كانت َّ
 موسعة ومُعقدة للغاية.
فرصا جديدة في استخدام أجهزة ً ثم ظهر دور ثالث ،يتمث َّل في العلماء الذين رأوا
ظرون .وكان رو َّاد الحوسبة الكمبيوتر كمُحاكيات لم يستخدِمها لا التجريبيون ولا ا ُملن ِّ
كامل الرقمي الإلكتروني ،من أوائل مَ ْن رأوا أن املحاكاة في كلية مور ،موطن مشروع ا ُمل ِ
 ٍ
بيانات بالكمبيوتر يُمكن أن تُحَ و ِّل أي كمبيوتر إلى مُختبر .ورأوا أن تقييم النماذج وإنتاج
طرقا جديدة لدمج ً للتحليل بمثابة حدود جديدة للعلوم .ويتط َّلب عبور هذه الحدود
النمذجة واملحاكاة في الأبحاث ،وكذلك دمج أنواع جديدة من التفكري الحوسبي ذات ِصلة
 مباشرة بالعلوم.
ترقيات كبرية في البرمجيات ٍ تتطلب عمليات النمذجة واملحاكاة الواسعة النطاق
بشكل
 ٍ الرياضية .وقد شارك محللو الأعداد ،وهم مجموعة من علماء الكمبيوتر الأوائل،
كبري في جهود تحسني البرمجيات الرياضية من أجل حساب النماذج الرياضية بكفاءة على
أجهزة الكمبيوتر .وكانت لدَيهم تخو ُّفات خاصة بشأن تمثيل الأعداد وإجراء العمليات
دقة محدودة؛ مستويات ٍ
 ِ آلات لا يُمكنها أن تُقد ِّم سوى الحسابية الطويلة باستخدام ٍ
 وكانت السيطرة على أخطاء التقريب وزيادة السرعة الحسابية من املخاوف الرئيسية.
التفكري الحوسبي

في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين ،قد َّر جون رايس ،أحد رو َّاد البرمجيات
تحسنت في الأداء بعامل ١٢ ١٠منذ الخمسينيات من َّ الرياضية ،أن البرمجيات الرياضية
التحسن إلى زيادة سرعة الأجهزة ،وفي ُّ ويرجع السبب في ِ ٦ ١٠من هذا ِ القرن العشرين.
١٠الأخرى إلى تحسني الخوارزميات .ولم يكن قانون مور هو السبب الوحيد في تحسن
 الأساليب العددية .فقد ت َو َّلت براعة مُحللي الأعداد بقية العمل.
 ً
بديهية التفاضل والتكامل لتقييم النماذج الرياضية بدت ُ يبدو أن فكرة استخدام
معادلات تفاضلية .ويمكن وصف ٍ ً
 بالنسبة إلى واضعي النماذج؛ لأن معادلاتهم كانت عادة
نقطة ما ب ِقيَم الدا َّلة عند
 ٍ العديد من العمليات الفيزيائية من خلال ربط قيمة دا َّل ٍة عند
نقاط الجوار .على سبيل املثال :يمكن لواضعي النماذج الذين يعرفون أن معدل تغري
الدالة ) f (tهو دالة أخرى ) g(tتستطيع حساب قيم ) f (tبسلسلة من الخطوات
∫ ∫
 الزمنية الصغرية بحجم △tباستخدام معادلة الفروق (t + △t) = (t) + g(t)△t
يفصل بينها △tهو عي ِّنة من السلسلة الزمنية للدالة. ويكون تسلسل النقاط الزمنية التي ِ
ويمكن تطبيق هذه الفكرة بسهولة على الدوال عبر إحداثيات الفراغ )ِ (x, yمن خلال
ربط ) f (x, yب ) f (x + △x, yو) f (x, y + △yعلى شبكة ثُنائية الأبعاد .صاغ جون
فون نيومان ،عالِم الرياضيات املوسوعي الذي ساعد في تصميم أول جهاز كمبيوتر ذي
 خوارزميات لح ِّل نُظم املعادلات التفاضلية على الشبكات املنفصلة. ٍ برنامج مُخزن،
ونظ ًرا إلى تعقيد عمليات الحوسبة املتضم َّ نة في هذه املحاكاة ،أصبحت أجهزة
الكمبيوتر الفائقة العالية الأداء مهمة جدٍّا في العلوم .ذلك أنها تنفرد دون غريها بقدرتها
على حل املعادلات التفاضلية عدديٍّا عبر شبكات معقدة .وباستخدام أجهزة الكمبيوتر
الفائقة ،ح َّل علماء الحوسبة مشكلات التحديات الكبرى التي ظهرت في أواخر الثمانينيات
 من القرن العشرين.
وغريتوالتجربة الطريقتَني الوحيدتَني ملمارسة العلم . َّ ِ ملئات السنني ،كانت النظرية
نهج جديد ملمارسة العِ لم أجهزة الكمبيوتر الفائقة هذا الأمر ،مما مه َّ د الطريق أمام ٍ
قائ ٍم على الاستكشاف الحوسبي والنمذجة .وكان هذا أهم تحو ُّل في النموذج العلمي منذ
 ٍ
موجة جديدة من ميكانيكا ال َكم .وآذنت الثورة التي حدثت في العلوم الحوسبي َّة بقدوم
 التفكري الحوسبي.
 ً
فبدلا من أن تصبح الحوسبة أكثر مع غزو الحوسبة للعلوم حدث شيءٌ غري م َّ
 ُتوقع.
تشابُهً ا مع العلوم الأخرى ،أصبحت العلوم الأخرى أكثر تشابهً ا مع الحوسبة .ووجد
العلوم الحوسبي َّة

بشكل مختلف — بمنهج ٍ العلماء الذين استخدموا أجهزة الكمبيوتر أنفسهم يُف ِّكرون
طرقا جديدة لإحراز التقد ُّم في العلم .فمن خلال محاكاة تدفقات ً حوسبي — ويُصم ِّ مون
الهواء حول جَ ناح الطائرة باستخدام معادلة نافييه-ستوكس ،من خلال تقسيمها إلى
شبكة تحيط بالطائرة ،لم يعُ د مهندسو الطريان في حاجة إلى الأنفاق الهوائية ولا إلى
إجراءالعديد من الرحلات التجريبية .وأجرى علماء الفلك محاكاة لاصطدام ا َملجرات.
كما أجرى علماء الاقتصاد ال ُكلي مُحاكاة للسيناريوهات املوجودة في الاقتصادات الوطنية
والعاملية .وأجرى علماء الكيمياء محاكاة لتدهوُر الدروع الحرارية ملسبار الفضاء عند
دخول الغِ لاف الجوي .سمحت املحاكاة للعلماء بالوصول إلى أبعادٍ لا يمكن للنظرية
 ً
طريقة جديدة ملمارسة العلم .وأصبح العلماء والتجربة الوصول إليها .وأصبحت ا ُملحاكاة
 ِ
 ُستكشفني حوسبي ِّني ،بالإضافة إلى كونهم تجريبيني ومن ِّ
 ظرين. ِ م


 والتجربة الطريقتَني الوحيدتني ملمارسة العلم . َّ
 وغريت أجهزة الكمبيوتر ِ ُ
 النظرية ملئات السنني ،كانت
 نهج جديد ملمارسة العِ لم قائ ٍم على الاستكشاف الحوسبي
 ٍ أمام الطريق د مه َّ مما الفائقة هذا الأمر،
 والنمذجة .وكان هذا أهم تحول في النموذج العلمي منذ ميكانيكا ال َكم .وآذنت الثورة التي حدثت
 في العلوم الحوسبي َّة بقدوم موجةٍ جديدة من التفكري الحوسبي.


وكما سمح التحليل العددي بمحاكا ٍة أفضل ،سمحت املحاكاة الأفضل بظهور نموذج
عِ لمي آخر جديد :تفسري الظواهر التي تحدث في العا َلم من خلال العمليات املعلوماتية.
يمكن تع ُّلم الكثري عن عملي ٍة فيزيائية ما من خلال تفسريها كعملي ٍة معلوماتية ومحاكاة
العملية املعلوماتية على جهاز كمبيوتر .على سبيل املثال :أصبح هذا النموذج العِ لمي
ُ
 التسلسل الجيني وتعديل الجينات. ركيز ًة أساسية لعلم الأحياء الحديث ،ولا سيما مع
 ً
عملية بالنسبة إلى ال َكميات التي خضعت للنمذجة ،تتصر َّف العملية الحقيقية كما لو كانت
معلوماتية .وغالبًا ما يت ُّم الجمع بني نهج املحاكاة والنهج التفسريي ،كما هو الحال عندما
 تُوفر العملية املعلوماتية محاكا ًة للعملية الفيزيائية التي تضع نموذجً ا لها.
ظهر مصطلح »العلوم الحوسبي َّة« ،ومصطلح »التفكري الحوسبي« ا ُملرت ِبط به ،خلال
الثمانينيات من القرن العشرين .وفي عام ،١٩٨٢حصل كينيث ويلسون على جائزة
 ٍ
اكتشافات جديدة مُذهلة حول التغريات نوبل في الفيزياء لتطويره نماذج حوسبي َّة أنتجت
طورية في املواد .وصمم أساليب حوسبي َّة لإيجاد قِ يم معادلات مجموعات إعادة املعايرة، ال َّ
التفكري الحوسبي

 تغري املادة من َ
طوْر إلى آخر ،مثل اتجاه القوة املغناطيسية والتي استخدمها ملراقبة كيفية ُّ
في املغناطيس الفريتي .وقد أطلق حملة للاعتراف بالعلوم الحوسبي َّة واحترامها .وجادل
التخصصات العلمية لديها مشاكل »تحد ِّيات كبرى« ستؤدي إلى عمليات حوسبة ُّ بأن جميع
ضخمة 2 .استخدم ويلسون ومُلهَ مون آخرون مصطلح »العلوم الحوسبي َّة« للفروع الناشئة
كنموذج
ٍ من العلوم التي جعلت الحوسبة أسلوبها الرئيسي .ورأى الكثري منهم الحوسبة
 ً
ونتيجة لاقتناعهم والتجربة.
 ِ جديد للعلوم ،يُكمل النماذج التقليدية القائمة على النظرية
 ً
بالفوائد التي سيجلبها التفكري الحوسبي للعلوم ،أطلقوا حركة سياسية لتدبري التمويل
اللازم للبحث في العلوم الحوسبي َّة ،والتي بلغت ذروتَها بإصدار »قانون الحوسبة العالية
الأداء« في عام ١٩٩١من قِ بَل الكونجرس الأمريكي ،وإبراز التفكري الحوسبي في العلوم
 أمام الرأي العام.
كلا من العلوم الحوسبي َّة والتفكري الحوسبي في العلوم ظهرا منمن الجدير بالذكر أن ٍّ
داخل املجالات العلمية؛ ولم يُجلبا من علوم الكمبيوتر .في الواقع ،تباطأ علماء الكمبيوتر
في الانضمام إلى الحركة .وعلى الرغم من أن ا ُملح ِّللني العددِ ي ِّني غالبًا ما شعروا بأنهم
منبوذون من الرياضيات خلال خمسينيات القرن العشرين ومنبوذون من الحوسبة خلال
السبعينيات ،فقد كانوا مشاركني طبيعِ ي ِّني في العلوم الحوسبي َّة .ولحُ سن الحظ ،لم يستم َّر
 هذا الوضع؛ فا ُملحللون العدديون أعضاء م ُِهم ُّ ون في مجال الحوسبة.
لقد أثبتت الحوسبة أنها مفيدة للغاية لإحراز التقد ُّم في العلوم والهندسة لدرجة
مجال من مجالات العلوم والهندسة تقريبًا طو َّر فرعً ا »حوسبيٍّا« .وفي العديد من ٍ أن كل
املجالات ،أصبح الفرع الحوسبي ذا أهمي ٍة حاسمة للمجال .على سبيل املثال :يُنظر إلى
علم الأحياء على أنه عِ لم معلوماتي 3 .ويُصمم الكيميائيون الجزيئات ويُجرون محاكا ًة لها
ملعرفة كيف سيكون سلوكها تحت الظروف الواقعية .وتختبر شركات الأدوية الجزيئات
 ِ
تنتشر ملعرفة ما إذا كانت ستُجدي في مكافحة بعض الأمراض. ِ من خلال املحاكاة
الأساليب الحوسبي َّة في املجالات غري التجريبية عاد ًة ،مثل العلوم الإنسانية والاجتماعية.
 وسوف يستم ُّر هذا التوج ُّ ه .وسوف تغزو الحوسبة أعماق جميع املجالات.
نظ ًرا إلى أن التفكري الحوسبي قد ساهم في تقد ُّم العلوم — من خلال توفري أساليب
أفضل للتحليل العددي واملحاكاة ا ُملتقدمة والتفسري املعلوماتي للعمليات الفيزيائية —
سيُقرر العديد من الأشخاص تع ُّلم املهارات املطلوبة من ا ُملصم ِّ مني وا ُملفكرين الحوسبيني.
العلوم الحوسبي َّة

 ) (2التفكري الحوسبي في العلوم
أولا :جانب املهارات العقلية التي تسه ِّ ل يتمتع التفكري الحوسبي في العلوم بجانبَنيً .
تصميم النماذج الحوسبي َّة للعمليات الطبيعية ولأساليب تقييم النماذج .وتترد َّد عبارة
بشكل مُتكرر في هذا الجانب من التفكري الحوسبي في العلوم .ونالت ٍ »النمذجة واملحاكاة«
مصطلحات الحوسبة استحسانًا بني علماء الحوسبة؛ لأنها ميزت الأساليب الحوسبي َّة
 الجديدة ملمارسة العِ لم عن الأساليب التقليدية للنظرية والتجريب.
 ٍ
كعمليات الجانب الثاني من التفكري الحوسبي في العلوم هو مهارة تفسري العالم
بدلا من طرح سؤال عن الحوسبة ،مثل» :هل يمكن أتمتة عملي ٍة معلوماتية معلوماتيةً .
بكفاءة؟« يسأل علماء الحوسبة :هل يمكن للعملية املعلوماتية التي ج َرت مُحاكاتها أن
نسخة من عملية حقيقية؟ وما نوع العملية املعلوماتية التي تنشئ ظاهر ًة تم َّ ت ً تكون
ملاحظتها؟ ما الآلية الحوسبي َّة وراء عملية تم َّ ت ملاحظتها؟ على سبيل املثال :يدرس
 ٍ
كعمليات معلوماتية العديد من علماء الأحياء التفاعلات بني الحمض النووي والبروتني
أملا في تصميم حمض نووي مُستقبلي يشفي الأمراض ويُطيل العمر .ويأمُل علماء ً
 ٍ
كعمليات معلوماتية ،يُمكنهم معرفة املزيد عن الفيزياء أنه من خلال تفسري الفيزياء
 الجسيمات التي يصعب اكتشافها من خلال مُحاكاة الجسيمات.
نرى إذن أن التفكري الحوسبي في العلوم الحوسبي َّة له اتجاه مختلف عن التفكري
الحوسبي في علوم الكمبيوتر .تهت ُّم العلوم الحوسبي َّة باستخدام النمذجة واملحاكاة
لاستكشاف الظواهر واختبار الفرضيات والتنبؤ بها في مجالاتها الخاصة .أما علوم
 َّ
يتولى العلماء الكمبيوتر فتهت ُّم بتصميم الخوارزميات لح ِّل املشكلات .وغالبًا ما لا
واملهندسون الذين يُصم ِّ مون عمليات املحاكاة بصياغة بيانات املشكلة؛ وإنما يدرسون
سلوك الظواهر .أما الأشخاص الذين يعملون في مجال الحوسبة ،فهم لا يستخدمون
عمليات املحاكاة لفهم آلية عمل الطبيعة؛ وإنما كل ما يفعلونه هو أنهم يُصممون برامج
 لإنجاز مها َّم للمُستخدِمني.
يجب أن يضع الأشخاص الذين يعملون في مجال الحوسبة ،والعلماء الذين يتط َّلعون
إلى التعاون ،هذا الفرق في اعتبارهم .وسوف ينجح التعاون بينهم إذا طو َّر الأشخاص الذين
يعملون في مجال الحوسبة فهمً ا للمجال العلمي ،وطو َّر العلماء فهمً ا ملجال الحوسبة .على
 ً
انفصالا بني علماء الحوسبة وعلماء الكمبيوتر سبيل املثالَ :ش ِهد واح ٌد من َّا )بيتر( شخصيٍّا
في الثمانينيات من القرن العشرين .دعا فريق من حمَ َلة الدكتوراه في مجال علم ديناميكا
التفكري الحوسبي

حملة الدكتوراه في علوم الكمبيوتر للانضمام إليهم ،فاكتشفوا أن علماء َ املوائع الحوسبي َّة
بشكل مُثمر.
 ٍ الكمبيوتر لا يفهمون ديناميكا املوائع بما فيه الكفاية ليتم َّكنوا من التعاون
ولم يستطيعوا التفكري في ديناميكا املوائع الحوسبي َّة بالسهولة نفسها التي يتمت َّع بها
خبراء ديناميكا املوائع .وانتهى الأمر بتعامُل علماء ديناميكا املوائع مع علماء الكمبيوتر
 كأقران لهم ،مما أثار استياءَ علماء الكمبيوتر إلى حَ ٍّد كبري.
 ٍ كمُبرمِجني وليس

 ) (3النماذج الحوسبي َّة
أيضا مصد ًرا لسوء الفهم .فالنماذج يمكن أن يكون مصطلح »النموذج الحوسبي« ً
 ٍ
معادلات الحوسبي َّة بالنسبة إلى العالِم هي مجموعات من املعادلات ،وغالبًا ما تكون
 ٍ
بيانات تفاضلية تصف عملية فيزيائية ،ويمكن استخدام هذه املعادلات حوسبيٍّا لتوليد ُ
عددية حول العملية .وغالبًا ما تكون عمليات ا ُملحاكاة هي الخوارزميات التي تقوم بذلك.
في املقابل ،النموذج الحوسبي في الحوسبة هو آلة مجردة تعمَ ل على تشغيل برامج مكتوبة
بإحدى لُغات البرمجة .وغالبًا ما يُستشهَ د بآلة تورينج في الحوسبة على أنها النموذج
 ٍ
لدرجة تمنعها النظري الأساسي لجميع عمليات الحوسبة ،على الرغم من أنها بُدائية للغاية
 من أن تكون مفيد ًة ُملعظم الأغراض.
بشكل روتيني الآلات املجردة باملعنى الحوسبي؛ لأن ك َّل لغة برمجة ٍ يستخدم العلماء
مألوفة مُرتبطة بآلة مجردة .على سبيل املثال :تُقدم لغة فورتران آلة مجردة تُجيد على
وجه الخصوص إيجاد قِ يَم التعبريات الرياضية .وتقد ِّم لغة جافا آلة مجردة تستضيف
بشكل متزامن
 ٍ عددًا كبريًا من »الكائنات« ا ُملستق َّلة التي تتبادل إرسال الرسائل واستقبالها
كائنات ولكنها أقرب إلى الآلة الفعلية،ٍ فيما بينها .كما تحتوي لغة »سي ً «++
 أيضا على
 نصوصا برمجية قابلة للتنفيذ على قدْر أكبر من الكفاءة. ً ومن ثَم تُنتج
تُعَ د النماذج الحوسبي َّة في العلوم الحوسبية بمثابة مُخططات ملحاكاة العمليات
املعلوماتية .وتتحو َّل هذه املخططات إلى برامج كمبيوتر يجري تشغيلها على آلات تصو ُّرية
 ملحاكاة العمليات الطبيعية.

 ) (4النمذجة واملحاكاة
 ٍ
بمجموعة غنية من الأساليب لنمذجة العمليات الطبيعية ومحاكاتها تتمتع العلوم الحوسبي َّة
 ُ ً
وتنفيذها .وسوف نُلقي نظرة على خمسة أمثلة توضح هذه املجموعة ،كما سنشري إلى
 ِّ
 بعض سمات التفكري الحوسبي الأساسية في النماذج وعمليات املحاكاة.
العلوم الحوسبي َّة

 مجموعة ماندلبرو
وتحسب دا َّل ًة
 ُ ٍ
 شبكة ما، تم ُّر العديد من عمليات املحاكاة عبر جميع النقاط املوجودة على
 ُ
عند كل نقطة ،ثم تُصو ِّر النتيجة عن طريق تعيني ألوان للأعداد على نقاط الشبكة .وتعَ د
سلوكات لم يشت ِبه بها أحد من ٍ مجموعة ماندلبرو ً
 مثالا جيدًا على عملي ٍة حوسبي َّة تكشف
يحسب الكمبيوتر ُ ٍ
 نقطة على الشبكة، خلال فحص املعادلات .في تصو ُّر ماندلبرو ،لكل
 ً
متسلسلة من القِ يم بناءً على معادلة بسيطة على الأعداد املركبة ،ويُعني ألوانًا لتلك النقاط:
إذا تقاربت املتسلسلة املحسوبة )ظ َّلت في نطاق مُعني( ،فلو ِّن النقطة باللون الأسود ،أما
إذا تباعدَت ،فلو ِّنها باللون الأزرق أو الأصفر .والآن ك ِّرر هذا لكل النقاط على الشبكة.
نقطة إلى بكسل ،تظهر مجموعة ماندلبرو على شاشة الرسومات. ٍ عند تعيني لون كل
لم يظن أحد أن مثل هذه العملية الحوسبي َّة البسيطة سوف تُنتج مثل هذا الكائن الجميل
موضع على الرسم، ٍ الغامض )انظر الشكل التالي( .يمكن للمرء تحديد مُربع صغري في أي
وتكبريه ،وتغطيته بشبكة ،وحساب الألوان لجميع نقاط الشبكة ،وعندئ ٍذ سريى املزيد
من ن ُ َسخ مجموعة ماندلبرو تظهر بأحجام أصغر .ويكشف ك ُّل تكبري جديد املزي َد من
املجموعات .ويستمر الأمر هكذا إلى ما لا نهاية .وقد أطلق ماندلبرو على هذا السلوك
 ا ُملتك ِّرر ذاتيٍّا في جميع املقاييس مصطلح »الكسرييات« )أو الفراكتلات(.
التفكري الحوسبي

كانت فكرة الكسرييات )التماثُل الذاتي على املقاييس املختلفة( هي مفتاح خوارزميات
 ٍ
اكتشافات زمرة إعادة التنظيم )الاستنظام( التي وصل إليها كني ويلسون والتي أد َّت إلى
جديدة في الفيزياء عندما تمت محاكاتها على جهاز كمبيوتر فائق ،وبفضلِها حصل على
صور رسومية واقعية،
 ٍ جائزة نوبل .تُستخدَم فكرة الكسرييات في نظم التصو ُّر لحوسبة
 مثل الأشجار أو الآفاق ،بسرعة.

 مهندسو الاتصالات

عند تصميم أول مكاتب السنترالات الهاتفية في أوائل القرن العشرين ،واج َه مهندسو
مشكلة خطرية في التصميم .في مدينة بها عدد Kمن العملاء ،هناك احتمال ً الاتصالات
وقت يرغب عميل آخر في أي ٍ ٍ عميل بأي
 ٍ وجود K2من الاتصالات .إن ضمان اتصال ك ِّل
ومكلفا للغاية ،خاصة أن معظم العملاء لا يتحد َّثون على الإطلاق ً فيه سيكون معقدًا
معظم الوقت .للتغ ُّلب على عامل التعقيد والتكلفة ،ق َّرر املهندسون إنشاء مفاتيح تبديل
يُمكنها التعامُل مع ما يصل إلى عدد Nمن املكاملات في الوقت نفسه )علمً ا بأن Nأقل
بكثري من .(Kوبطبيعة الحال ،هذا يُعرضنا لاحتمال عدم تم ُّكن العميل من الحصول على
نغمة الاتصال إذا كان مكتب السنترال يُنفذ بالفعل عدد Nمن املكاملات .وكانت ا ُملشكلة
تواجه املهندسني في التصميم هي كيف يختارون Nبحيث تقل احتمالية مواجهة ِ التي
حلامثلا .٠٫٠٠١يوفر النموذج الحوسبي التجريبي ٍّ إشارة »مشغول« ،بحيث تُصبح ً
لذلك .يحتوي النموذج على الحالات ،n = 1, 2, 3, . . .حيث Nيمثل عدد املكاملات الجارية
بشكل
ٍ وصولا إلى الحد الأقصى ل ،Nوهو هنا .n = 10تحدث طلبات بدء مُكاملات جديدة ً
بشكل عشوائي بمعدل .μويؤدي ٍ عشوائي بمعدل .λوينهي ا ُملتصلون الفرديون املكاملات
وصول مكاملة جديدة إلى زيادة الحالة بمقدار ،١كما يؤدي إنهاء املكاملة إلى تقليل الحالة
 بمقدار .١يُمثل مخطط الحالة املوجود في الشكل التالي ُّ
التنقل عبر الحالات ا ُملمكنة .يع ِّرف
مهندسو الاتصالات ) p(nبأنه جزء الوقت الذي يكون فيه النظام في الحالة nويُمكنهم
 λ
إثبات معادلة الفروق ) .p(n) = ( )p(n − 1يحسبون جميع الاحتمالات من خلال
 nμ
تخمني ) ،p(0وحساب كل ) p(nمن سابقه ) p(n − 1ثم إعادة تنظيمه بحيث يكون
يوجدون أكبر Nبحيث يكون ) p(Nأق َّل من الحد الأدنى
 مجموع كل ) p(nهو .١ثم ِ
ا ُملستهدَف .على سبيل املثال :إذا وجدوا p(N) = 0.001عندما يكون ،N = 10فإنهم
العلوم الحوسبي َّة

يتوقعون أن يكون لدى ا ُملتصل الجديد فرصة قدرها ٠٫٠٠١لعدم الحصول على نغمة َّ
 الاتصال عندما تكون القدرة الاستيعابية للسنترال هي ١٠مكاملات.
كانت الفكرة الرئيسية هنا هي نمذجة العملية الفيزيائية بفضاء حالة يُمثل جميع
 ُّ
التدفق العشوائية بني أزواج الحالات ا ُملمكنة للنظام ،وربطه بالتغريات التي تُمثل معدلات
 ٍ
حالة ما ُّ
 التدفق الداخل إلى ُّ
 التدفق — مجموع الحالات .وعن طريق استدعاء مبدأ توازن
 ٍ
مجموعة من املعادلات التي ُّ
 التدفق الخارج منها — حصل املهندسون على يساوي مجموع
تربط نِسب الوقت ) p(sالتي تشغلها كل حالة .sويمكنهم بعد ذلك حساب قِ يَم )p(s
بتطبيق هذه املعادلات .هذا الشكل من النمذجة شائع جدٍّا في نظرية الانتظار وتقييم
 ُّ
التدفق أداء النظام لأن جميع املقاييس املهمة ،مثل الإنتاجية وزمن الاستجابة واحتمالات
 الزائد ،يمكن حسابها بسهولة من ).p(s

 λ λ λ λ λ λ
1 2 3 ... 9 10
 μ 2μ 3μ 4μ 9μ 10μ



 غرفة انتظار الطبيب

أيضا نماذج فضاء الحالة لإنشاء وحدات التح ُّكم في الن ُّظم .في هذا استخدم املهندسون ً
املثال )انظر الشكل التالي( ،ترغب الطبيبة في إنشاء وحد ِة تح ُّكم إلكترونية ملكتبها ،تتكو َّن
لشخص واحد .يدخل املرضى ٍ أشخاص وغرفة علاج تت َّ ِسعٍ انتظار تت َّسع لأربعة
 ٍ من غرفة
غرفة الانتظار ويجلسون .وبمجرد أن تُصبح الطبيبة متاحة ،تستدعي املريض التالي إلى
غرفة العلاج .عند الانتهاء ،يُغادر املريض من باب مُنفصل .ترغب الطبيبة في أن تُضيء ملبة
بيان في غرفة العلاج عندما يكون هناك مرضى في غرفة الانتظار ،وأخرى تضيء في غرفة
شخص ما .يستخدم املهندس الذي يُصم ِّ م ٍ ً
 مشغولة بعلاج الانتظار عندما تكون الطبيبة
وحدة التح ُّكم نموذجً ا حوسبيٍّا بالحالات ) (n, tحيث n = 0, 1, 2, 3, 4هو عدد املرضى
املوجودين في غرفة الانتظار و t = 0, 1هو عدد املرضى املوجودين في غرفة العلاج .تُطبق
ط الحالة السابق .وتضيء ملبة البيان في غرفة العلاج كلما كان ،n > 0 ط َوحدة التح ُّكم مُخ َّ
 ٍ
حالة إلى الأخرى وتضيء ملبة البيان في غرفة الانتظار كلما كان .t > 0يحدث الانتقال من
التفكري الحوسبي

في ثلاثة أحداث :وصول املريض ) (aومغادرة املريض ) ،(dواستدعاء املريض من قِ بَل
الطبيب ) ،(cتوجَ د أجهزة استشعار في الأبواب الثلاثة للمكتب للإشارة إلى هذه الأحداث.

 a a a a
,1 1,1 2,1 3,1 4,1


 d d d d d
 c c c c
,0 1,0 2,0 3,0 4,0
 a a a a




في هذه الحالة ،لا يُستخدَم النموذج لتقييم احتمالات حدوث الحالة ،ولكن لتخطيط
 ُّ
والتنقل بينها .ومن ا ُملمكن بالتأكيد تفسري مُخطط الحالة كما حالات الدائرة الإلكترونية
 ُّ
 التدفق بني الحالات. في املثال السابق ،حيث aو bو cهي معدلات

 محاكاة الطائرات
 يستخدم مهندسو الطريان مُحاكاة ديناميكيات السوائل الحوسبي َّة لعمل نموذج ُّ
لتدفقات
الهواء حول الطائرة املقترَحة .وقد أتقنوا ذلك لدرجة أنهم يستطيعون اختبار تصميمات
أنفاق هوائية ،وتصميمات مكوك الفضاء دون رحلات تجريبية. ٍ الطائرات الجديدة دون
شبكة ثلاثية الأبعاد للمساحة ا ُملحيطة بالطائرة )انظر الشكل
 ٍ تتمث َّل الخطوة الأولى في إنشاء
بالقرب من جسم الطائرة؛ حيث تكون التغيريات التالي( .يكون تباعُ د نقاط الشبكة أصغر ُ
لتدفق الهواء إلى معادلات الفرق على في حركة الهواء أكبر .ثم تُحو َّل ا ُملعادلات التفاضلية ُّ
 الشبكة ،ويُنتج الكمبيوتر الفائق ملفات مجال ُّ
تدفق الهواء وقوى الضغط الواقعة على ك ِّل
جزءٍ من الطائرة بمرور الوقت .وتُحو َّل النتائج العددية إلى صور مُظ َّللة )كما هو موضح
 في الشكل التالي( لتصو ُّر أجزاء الطائرة التي تتع َّرض لأقصى معدلات الضغط.
هذا الشكل من النمذجة شائع في العلوم .وتت ُّم نمذجة العملية الفيزيائية على شكل
 ٍ
نقطة ما في الفضاء ب ِقيَم العملية عند نقاط ٍ
 معادلات تفاضلية تربط قِ يَم العملية عند
الجوار .وتتم نمذجة الفضاء الذي ستُد َرس العملية فيه باستخدام شبكة .وتُستخدَم
معادلة الفروق لربط قيمة كل نقطة من نقاط الشبكة ب ِقيَم نقاط الجوار .ويحو ِّل
العلوم الحوسبي َّة




العرض الرسومي مجال القِ يَم على الشبكة إلى صور ٍة ملو َّنة .ويمكن إعادة حوسبة الشبكة
 بأكملها للخطوة الزمنية التالية ،مما يُعطي تصو ًرا متحر ًكا.
التفكري الحوسبي

 الخوارزميات الجينية
تجارب ُملحاكاة التطو ُّرِ منذ الخمسينيات من القرن العشرين ،أجرى علماء الوراثة
 ُ
البيولوجي باستخدام الكمبيوتر ،ودرسوا كيفية انتقال السمات املختلفة وكيفية تطو ُّر
مجموعة ما لتتكي َّف مع ظروفها .وفي عام ،١٩٧٥عد َّل جون هولاند فكرة هذه ا ُملحاكاة
كأسلوب عا ٍّم لإيجاد حلول ِشبه مثالية للمشاكل ا ُملعقدة في مجالات عديدة .تكمن الفكرة، ٍ
موضح في ا ُملخطط التنظيمي في الشكل التالي ،في إعداد مجموعة من الحلول َّ كما هو
ا ُملرج َّ حة للمشكلة ،مشفرة كسلاسل من وحدات البت .ويتم إيجاد قيمة ك ِّل سلسلة من
ملاءمة من املجموعة للتكاثُر ً وحدات البت بواسطة دا َّل ٍة مُلائمة ،ويُختار الأعضاء الأكثر
بت واح ٍد أو َ
 بالطفرات عند ق ْلب ٍّ الطفرات والتهجني .تُعد َّل سلسلة وحدات البتعن طريق َ
عدة وحدات من البت منها عشوائيٍّا .ويُعد َّل زوج من سلاسل وحدات البت بالتهجني عن
ذيلي السلسلتَني .ويُنتج هذا مجموعة جديدة. فصل عشوائية وتبادل َ ٍ طريق تحديد نقطة
مرات حتى لا يكون هناك املزيد من التحسينات في الأفراد الأكثر ٍ وتُك َّرر العملية عدة
حلول ِشبه
 ٍ ً
 رائعة في إيجاد ملاءمة أو حتى تنضب ميزانية الحوسبة .وتُعَ د هذه العمليةً
 مثالية ملشاكل التحسني التي ما كان لحلولها املباشرة أن تكون م ً
 ُمكنة لولا ذلك.

 التكاثر املجموعة
1 01 10 0 1 10 10 0
110 1001010 0
0 01 00 1 1 10 10 1 0 10 1 0 10 11 0 10 0
010 011 1010 1
 ...
1 01 00 1 1 10 10 1
0 01 10 0 1 10 10 0 0 11 1 0 10 01 01 0 0 00 011 0011010 0

 التهجني: الطفرات:
 انتقاء نقطة فصل عشوائية انتقاء وقلب واحد أو اثنني من
 وتبادل ذيلي السلسلتني البتات عشوائيًا الاختيار

 تقدير قيمة مواءمة
 كل فرد

 اختيار مجموعة فرعية كبرية
 من الأفراد الأكثر مواءمة
العلوم الحوسبي َّة

 ) (5التحديات الكبرى واملشكلات العصية على الحل
بشكل كبري منذ نشوء النمذجة الحوسبي َّة .في الثمانينيات من القرن ٍ تغريت الحوسبةلقد َّ
العشرين ،كان النظام ا ُملضيف لنماذج التحديات الكبرى هو الكمبيوتر الفائق .أما اليوم،
نطاق واسع للبيانات وموارد ٍ فإن النظام ا ُملضيف هو »السحابة«؛ وهو نظام مو َّزع على
ا ُملعالجة حول العالم .وتُتيح خدمات السحابة التجارية للمُستخدِمني استدعاء َكميات هائلة
من سعة التخزين واملعالجة التي يحتاجونها عند الحاجة إليها .بالإضافة إلى ذلك ،لم تعُ د
أجهزة الكمبيوتر مُقيد ًة بالتعامُل مع عمليات الحوسبة املحدودة؛ بمعنى أنها لم تعُ د تبدأ
مهمة الحوسبة ا ُملحد َّدة وتؤديها ثم تتوقف عن العمل .بل أصبحت الأجهزة الآن تستفيد
ويعتمد ا ُملستخدمون
 ِ قات لا نهاية لها من البيانات وقوة املعالجة حسب الحاجة،تدف ٍمن ُّ
أجل غري مُسم َّ ى .بالاستعانة بكل هذه القدرة الحوسبي َّة العملاقةعلى استمرار تشغيلها إلى ٍ
والرخيصة ،يمكن ملزيد من الأشخاص أن يعملوا في التصميم الحوسبي ويُعالجوا مشكلات
 التحديات الكبرى.
ومع ذلك ،هناك حدود مُهمة لِما يمكن أن تفعله كل هذه الإمكانات الحوسبي َّة .أحدُها
مهمة بعينِها؛ فهي جيدة جدٍّا في املهمة ا ُملحددة
 ٍ أن معظم الأساليب الحوسبي َّة تركز على
 ً
متشابهة معها. صم ِّ مت من أجلها ،ولكنها ليست بالجودة نفسها في املهام التي تبدو التي ُ
ري من الأحيان بتصمي ٍم جدي ٍد يس ُّد الفجوة املوجودة في التصميميمكن التغ ُّلب على هذا في كث ٍ
مثلا .قبل عَ ق ٍد من الزمان ،لم تكن أساليب اكتشاف القديم .ولنأخذ التع ُّرف على الوجوه ً
الوجوه والتع ُّرف عليها في الصور جيد ًة جدٍّا؛ وكان على الناس النظر إلى الصور بأنفسهم.
أما اليوم ،فقد استُخدِمت خوارزميات التع ُّلم العميق )الشبكات العصبية( لتصميم برامج
التع ُّرف على الوجوه الآلية املوثوق بها للغاية ،وسد الفجوة السابقة .تُد َّرب هذه البرامج
عن طريق ع ْرض عددٍ كبري من حالات الصور ا ُملسم َّ اة .ولكن برامج التع ُّرف على الوجوه
مدخلات خارج ٍ »ضعيفة«؛ بمعنى أن لا أحد يعلم كيف ستتصر َّف الآلة عند تقديم
وحفز ذلك علماءَ الحوسبة على النظر إلى الآلات التي تتع َّلماملجموعات التي تد َّربت عليها . َّ
دون مجموعات تدريب .ومن الأمثلة الحديثة على ذلك آلة تع َّلمت ممارسة لعبة »جو«
التنافس مع آلات أخرى ،وأصبحت في النهاية جيد ًة بما يكفي لهزيمة ُ اللوحية من خلال
 أفضل لاعب »جو« في العالم في مباراة من خمس جولات.
أثار التع ُّلم الذاتي للآلات تخو ً ُّفا آخر؛ ألا وهو قابلية التفسري .يريد ا ُملصم ِّ مون
وا ُملستخدمون أن يعرفوا كيف توصلت الآلة إلى استنتاجها .إن فكرة أن الآلة يمكن أن
التفكري الحوسبي

استنتاج تُصبح منطقية عندما ننظر إلى الخوارزميات على أنها إجراءات متتابعة؛ ٍ تصل إلىِ
لأن النتيجة يمكن تفسريها عن طريق فحص الخطوات ا ُملتبَعة .ولكن عندما لا تكون
إجراءات متتابعة ،كما في حالة خوارزميات التع ُّرف على الوجوه وممارسة ٍ الخوارزميات
مستحيلا .فكل ما يوجَ د بداخلها هو كتلة مُعقدة من ً لعبة »جو« ،فإن التفسري يُصبح
 ُ
الروابط يصعب فهمها .إنها املشكلة نفسها التي نواجهها مع البشر؛ إذ كيف نفسر أسباب
تصر ُّفاتنا؟ إذا ُسئلنا مباشرة ،فقد لا نعرف الإجابة ،ومن املؤكد أنه لا يمكن اكتشافها
بتشريح أدمغتنا .لا ب َّد من وجود طرق أخرى ملعرفة متى يمكن الوثوق بالآلات ومتى لا
 يمكن الوثوق بها .ولا يزال التفكري الحوسبي ا ُملرتبط بتع ُّلم الآلة في مراحله الأولى.
هناك حَ ٌّد آخر ملا يمكن القيام به باستخدام الإمكانات الحوسبي َّة ،وهو وجود العديد
من املشكلات التي لا يمكن ح ُّلها بالحوسبة على الإطلاق .قد َّمنا أمثلة في الفصل الثالث،
وهي إما ليست حوسبي َّة على الإطلاق ،أو مُعقدة للغاية بحيث تتجاوز أي قدرة حوسبي َّة
يُمكننا توفريها .ولكن التعقيد ليس العائق الوحيد .فهناك عائق آخر وهو أن بعض
بشكل جوهري نطاق العلم والتكنولوجيا ولا يمكن ح ُّلها بالأساليب ٍ املشكلات تتجاوز
العلمية والتكنولوجية .ومن هذه املشكلات »املشكلات العصية على الحل«؛ خاصة القضايا
ا ُملتعلقة بتفاعُ ل املجتمعات والتقنيات .يصعُ ب ح ُّل هذه املشكلات عندما تمتلك الفصائل
اقتراح لا يُعجبها ولكنها لا تمتلك القوة الكافية لتحقيق التوافق فيٍ قو ًة كافية لرفض أي
 ً
ُجتمعة ضبابًا دخانيٍّا الآراء .وهناك العديد من الأمثلة :تُنتج ملايني السيارات »النظيفة« م
غري صح ِّ ي في املدن املزدحمة .وتُعزز تكنولوجيا املعلومات الجديدة زيادة التفاوت في
ري من ا ُملستخدِمني .ويكافح التعليم فيالدخل حيث يحصل ا ُملصم ِّ مون على دخل أكبر بكث ٍ
مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات ملعرفة كيفية إعداد الطلاب ملواجهة
 ُّ
وتغري املناخ. الحرية بشأن مُستقبل العمل ،وشبكات الأمان الاجتماعية ،والتكنولوجيا،
سنصل إليها عن طريق ِ حلول هذه املشكلات ليست علمية أو تقنية أو حوسبي َّة بل
التعاون الاجتماعي بني املجموعات التي تُقد ِّم الآن أساليب مُتنافسة ومتضاربة .وعلى
الرغم من أن التفكري الحوسبي يمكن أن يساعد من خلال تصو ُّر الآثار الواسعة النطاق
للأفعال الفردية ،فإن التوافق الاجتماعي والعمل الاجتماعي وحدَهما هما اللذان يُمكنهما
 حل املشكلات العصية على الحل.
يُعَ د التفكري الحوسبي قوة مؤثرة داخل العلم .فهو يركز على »الطريقة الحوسبي َّة«
ُملمارسة العلم ويجعل مُمارسيه مُصم ِّ مني حوس ِبي ِّني مهَ َرة في مجالاتهم العلمية .إنه يجلب
العلوم الحوسبي َّة

 ُّ
التخصصات .ويقضي ممارسو التفكري ٍ
 مجموعة متنوعة من تفسريات جديدة للمعلومات في
الحوسبي في العلوم الكثري من وقتهم في نمذجة العمليات الفيزيائية ،وتصميم أساليب
 ح ِّل لهذه العمليات ،وتشغيل عمليات املحاكاة ،وتصو ُّر النتائج.
الفصل الثامن


 تعليم التفكير الحوسبي للجميع


 تتمثل فكرتي الأساسية في أن البرمجة أقوى وسيلة لتنمية التفكري ا ُملتطور
 والدقيق اللازم للرياضيات والقواعد النحوية والفيزياء والإحصاء وجميع
 املواد »الصعبة« .وربما أُدرجت الفلسفة والتحليل التاريخي ً
 أيضا في القائمة.
 وقت مضى بأن البرمجة يجب أن تكون جزءًا باختصار ،أُومن أكثر من أي ٍ
 أساسيٍّا من التطو ُّر الفكري للشباب.
 سيمور بابريت )بابريت(٢٠٠٥ ،

خلال فترة التسعينيات من القرن العشرين ،كان تعليم التفكري الحوسبي في الغالِب حك ًرا
مكان آخر إلا ناد ًرا .وكانت لدى املدارس بداية
 ٍ على الجامعات؛ إذ لم يكن متاحً ا في أي
من مرحلة رياض الأطفال وحتى املرحلة الثانوية مجموعة من دورات الكمبيوتر؛ تركز
 ٍ
موضوعات في في معظمها على محو الأمية في مجال الكمبيوتر ،ويُركز القليل منها على
البرمجة .وجاءت نقطة التحو ُّل بعد عام ٢٠٠٠عندما رأى الكثريون مدى انتشار الحوسبة
في العمل اليومي والحياة املنزلية .وبدأ مسئولو التعليم وصن َّاع السياسات في الاتفاق على
 أن فهم آليات التحو ُّل الرقمي من املهارات ا ُملهمة في القرن الحادي والعشرين.
غامضا من قبل إلى ا ُملحادثات اليومية حيثً دخل مفهوم الخوارزمية الذي كان
يُشيد الناس بالفوائد التي حصلوا عليها من الخوارزميات في عمليات البحث على شبكة
الويب ،وفي إعداد ضريبة الدخل ،والتسو ُّق عبر الإنترنت ،والجداول الإلكترونية ،وا ُملستندات
لاحقا في ً ا ُملنسقة بدقة ،والعروض التقديمية الجاهزة للعرض ،والدورات ا ُمل َ
 حوسبة ،ثم
الهواتف الذكية ،والشبكات الاجتماعية ،وطلبات استدعاء السيارات ،والإيجارات القصرية
 التفكري الحوسبي

الأجل ،واملواعدة والبحث عن الأصدقاء ،وما إلى ذلك .ويبدو أن فهم الآلية العامة لكل شيءٍ
 أصبحت مَ طلبًا أساسيٍّا للتعامُل مع العا َلم الحديث .ولذا ،فقد حان الوقت أخريًا لإدخال
 الحوسبة في التعليم بدءًا من مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم الثانوي.

 ) (1تعليم الحوسبة
كان إدخال تعليم الحوسبة في املدارس من مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم
نوع مختلف تمامً ا عن إدخال تعليم الحوسبة في الجامعات. الثانوي يتط َّلب كفاحً ا من ٍ
فقد فشلت العديد من املشاريع التجريبية لإدخال أجهزة الكمبيوتر في املدارس نظ ًرا إلى
ق َّلة أعداد ا ُملع ِّلمني الذين لدَيهم أي خبرة في التعامُل مع أجهزة الكمبيوتر وعدم توفري
دع ٍم سياسي قوي في مجالس إدارة املدارس .بحلول الثمانينيات من القرن العشرين بدأ
تحو ُّل جذري ،حيث حصل املزيد من الآباء وا ُملع ِّلمني على أجهزة كمبيوتر منزلية ،وبدءوا
يلمسون الأهمية ا ُملتزايدة للحوسبة في مجالات عملِهم .وكانت دورات »محو الأمية في
بشكل عام من منظور التفكري
 ٍ مجال الكمبيوتر« التي ُقد ِّمت في ذلك الوقت مُخيبة للآمال
الحوسبي؛ لأنها ر َّكزت على استخدام أدوات مثل برامج معالجة الكلمات وجداول البيانات،
 وليس على البرمجة.


 كان إدخال تعليم الحوسبة في املدارس من مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم الثانوي يتط َّلب
 كفاحً ا من نوع مُختلف تمامً ا عن إدخال تعليم الحوسبة في الجامعات .وكانت دورات »محو الأمية
 بشكل عام.
 ٍ في مجال الكمبيوتر« ومن بعدِها دورات »الإملام بتكنولوجيا املعلومات« مُخيبة للآمال
 ولكن في عام ،٢٠٠٦بدأت حركة التفكري الحوسبي ،التي حَ م َّ ست مسئولي التعليم ومجالس إدارات
 املدارس على إدخال دورات الكمبيوتر في جميع مراحل التعليم ما قبل الجامعي.


في أواخر التسعينيات من القرن العشرين ،وفي الوقت نفسه الذي بدأ فيه الإنترنت
 ً
 سلعة منزلية ،اكتسبت حركة تعليمية جديدة زخمً ا ،حيث َّ
فضلت »الإملام بتكنولوجيا يُصبح
املعلومات« على »محو الأمية في مجال الكمبيوتر« ودعمت كِتابًا دراسيٍّا شهريًا يحمل الاسم
نفسه .وقامت هذه الحركة على فكر ٍة جذ َّابة مفادها أن الإملام بلُغات البرمجة وممارسات
الحوسبة سيكون داعمً ا قويٍّا في عالم التحو ُّل الرقمي الناشئ .وأن إدخال تعليم الحوسبة
إلى املدارس سيؤدي إلى تمكني الأطفال من أن يُصبحوا مُستخدِمني أذكياء لتكنولوجيا
تعليم التفكري الحوسبي للجميع

الحوسبة ،وتعريفهم بالقيود واملخاطر التي تكتنف العمليات الخوارزمية التي تكمُن
وراء الوظائف الناشئة ،مثل :الشراء عبر الإنترنت والبحث على الإنترنت وخدمات الأخبار
لاحقا .وعلى الرغم من جاذبية الفكرة ،لم تُسفر والاتصالات ووسائل التواصل الاجتماعي ً
ري واسع النطاق في تعليم الحوسبة في املدارس حركة »الإملام بتكنولوجيا املعلومات« عن تغي ٍ
 من مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم الثانوي.
ثم في عام ،٢٠٠٦اقترحت جانيت وينج أن التفكري الحوسبي هو ما يُريده الجميع؛
وليس محو الأمية في مجال الكمبيوتر أو الإملام بتكنولوجيا املعلومات 1 .وقد أحدث
رأيُها دويٍّا قويٍّا .وفي السنوات القليلة التالية في املؤسسة الوطنية للعلوم بالولايات املتحدة،
حشدت ٤٨مليون دولار من املوارد وأقنعت العديد من الأشخاص بإدراج دورات الكمبيوتر
في جميع مراحل التعليم من رياض الأطفال إلى التعليم الثانوي .وكان من بني نجاحاتهم
الرئيسية جعل منظمات التعليم تُصدر تعريفات للتفكري الحوسبي واملناهج الدراسية
ا ُملرتبطة به في املستويات الدراسية املختلفة ،وتدريب ا ُملعلمني على مبادئ علوم الكمبيوتر،
وبدء مجموعة جديدة من الدورات التمهيدية ملبادئ علوم الكمبيوتر في الجامعات ،وتطوير
مناهج وامتحانات جديدة لتحديد املستوى ا ُملتقد ِّم لربط املدارس الثانوية بهذه الدورات
 التمهيدية الجديدة .وهكذا أصبح التفكري الحوسبي هو التوج ُّ ه السائد.
سهلا .فعاد ًة ما كانت مجالس إدارات ً ً
 سابقا ،لم يكن هذا النجاح ولكن كما أشرنا
مؤسسات التعليم ما قبل الجامعي من رياض الأطفال وحتى التعليم الثانوي املدارس في َّ
تتحفظ على إضافة مناهج دراسية للحوسبة في مدارسها .أحدثت حركة التفكري الحوسبي َّ
تحولا في تفكري العديد من مجالس إدارات املدارس .فبدون هذه الحركة ،لم نكن لنتحد َّث ً
عن التفكري الحوسبي في التعليم ما قبل الجامعي بالقدْر الذي نتحد َّث به اليوم .وسوف
 ً
سلسلة من املوجات التي بدأت بنوع نُوضح ،في هذا الفصل ،تطو ُّر تعليم الحوسبة بوصفه
التفكري الحوسبي ا ُملتاح في خمسينيات القرن العشرين )تحويل املشكلات إلى خوارزميات
صف العقول« لبابريت ،ثم إلى محو الأمية وحل املشكلات الرياضية( ،ثم انتقلت إلى »عَ ْ
 ٍ
نسخة في مجال الكمبيوتر والإملام بتكنولوجيا املعلومات ،ثم وصلت في الآونة الأخرية إلى
 حديثة من التفكري الحوسبي مُصم َّ مة للأطفال في املدارس.

 ) (2أدوات تفك ٍ
 ري ذات أغراض عامة
بدأ التعليم الأكاديمي لآلات الحوسبة الذاتية التشغيل في أواخر الأربعينيات من القرن
العشرين ،عندما بدأ رو َّاد الحوسبة برامج تعليمية حول الأساليب العددية لح ِّل املشكلات
التفكري الحوسبي

باستخدام آلات الحوسبة الواسعة النطاق .انتشرت هذه الجهود ا ُملبكرة في خمسينيات
القرن املاضي عندما تط َّلب الإنتاج الضخم لأجهزة الكمبيوتر ذات البرامج ا ُملخ َّزنة عددًا
كبريًا من الأشخاص القادرين على برمجتها .بعد الدخول ا ُملبكر للشركات الخاصة ،بدأ
مؤتمرات ملناقشة تعليم الحوسبة في منتصف الخمسينيات ٍ املدرسون الجامعيون في تنظيم
حوالي ١٥٠جامعة أمريكية تدريبًا في َ من القرن العشرين .وبحلول عام ،١٩٦٠قدمت
مجال الحوسبة .ومع ذلك ،لم يكن هناك رأيٌ موح َّ د حول ما يحتاج الناس إلى معرفته
تعتمد البرامج الفردية على الخصوصيات املحلي َّة مثل الوظائف ا ُملحد َّدة ِ عن الحوسبة؛
واحتياجات الشركات والأجندات الشخصية لأعضاء هيئة التدريس الخاصة وعقود البحث
واهتمامات أصحاب املصلحة الآخرين.
حتى في تلك الأيام الأولى ،وصف بعض مُع ِّلمي الحوسبة رؤاهم للحوسبة بوصفها
»أداة تفكري لأجل التع ُّلم«؛ أي أداة للتعامُل مع املشكلات والأسئلة في العديد من املجالات
إلى جانب علوم الكمبيوتر .كان ألان برليس ،الذي أسس قسم علوم الكمبيوتر في جامعة
كارنيجي ميلون ،مناصرًا صريحً ا لهذه الرؤية .وقال إن الحوسبة ستؤتمت العمليات في
العديد من املجالات ،وإن الأشخاص في تلك املجالات سيُحو ِّلون املشكلات إلى خوارزميات.
حلول حوسبي َّة لها .واستشه َد جورج ٍ وكان يقصد بذلك التفكري في املشكلات وتطوير
فورسايث ببرليس في خطابه عام ١٩٥٨لدى جمعية الرياضيات الأمريكية» :على الرغم
من أننا نعتقِ د أننا نعرف شيئًا ما عندما نتع َّلمه ،ونقتنع بأننا نعرفه عندما نستطيع
نص برمجي حقا حتى نتمكن من تحويله إلى ٍّ تعليمه ،فإن الحقيقة هي أننا لا نُدركه ٍّ
نُدخِ له إلى جهاز كمبيوتر آلي!« وبعد عَ قد من الزمان ،رد َّد فورسايث الادعاء بأن الحوسبة
الشخص مدى الحياة .كان ك ٌّل من برليس َ أدوات ذهنية عامة الأغراض تخدم ٍ ِّ
 توفر
وفورسايث يؤمِنان بأن جميع الأشخاص في جميع املجالات سيستفيدون من تع ُّلم الطرق
الإجرائية للقيام بالأشياء حوسبيٍّا .وكانا يعتقدان أن النماذج الحوسبي َّة ستكون مُفيد ًة في
 جميع املجالات.
ازداد طموح رؤى تعليم الحوسبة فيما سيتم َّكن التفكري الحوسبي من تحقيقه.
جادل مارفني مينسكي ،وهو رائد مشهور في مجال الذكاء الاصطناعي ،في خطابه
بمناسبة حصوله على جائزة تورينج عام ،١٩٦٩بأن الحوسبة ستتفو َّق على الرياضيات
من حيث الأهمية للتعليم ا ُملبكر 3 .جادل دونالد كنوث ،وهو رائد في فهم الخوارزميات ،بأن
 ً
مقارنة بالوسائل ُجبره على الدقة ويؤدي إلى فه ٍم أعمق تعليم الكمبيوتر القيام بشيءٍ ما ي ِ
تعليم التفكري الحوسبي للجميع

التقليدية للتفكري 4 .ورأى رائد آخر أن الخليفة الحديث ل »الشخص الكلاسيكي« سيكون
»شخص تورينج« 5 .وكتبَ اثنان من مُعلمي الحوسبة املشهورين أن املعرفة الإجرائية
 للحوسبة تخلق ثور ًة في كيفية تفكري الناس وتعبريهم عن أنفسهم 6 .وقد َّ
تبني أن كل هذا
 ً
سابقا لأوانه ،كما التفاؤل بشأن ُقدرة مهارات الحوسبة على ح ِّل املشكلات العامة كان
 سنناقش ً
 لاحقا.

 ) (3التفكري الحوسبي ليس ً
 قابلا للنقل بسهولة
ركزت املوجة الأولى لإدخال التفكري الحوسبي في مراحل التعليم ما قبل الجامعي على
البرمجة .ففي منتصف الستيني َّات من القرن العشرين ،حصلت بعض املدارس الثانوية
الأمريكية على أجهزة كمبيوتر »بي دي بي «٨-الصغرية من إنتاج شركة »ديجيتال
دورات حولها .وأد َّت العديد من ٍ ظم ا ُملعلمون املغامرون إكويبمنت كوربوريشن« ،ون َّ
املبادرات لاستخدام أجهزة الكمبيوتر في املدارس خلال الستينيات والسبعينيات من القرن
ط ِرح جهاز »ليتل مان كمبيوتر« العشرين إلى بعض الابتكارات البارزة .على سبيل املثالُ :
ط ِرحَ ت إحدى لُغاتللطلاب في عام ،١٩٦٥و ُ َّ لتدريس لُغات الآلة وأجهزة الكمبيوتر
البرمجة املبكرة للأطفال ،وهي لغة »لوجو« ،في عام ،١٩٦٧وظهر مفهوم دينابوك
الشهري ،وهو جهاز كمبيوتر محمول للأطفال ،في عام .١٩٦٨وعلى الرغم من انتشار
أجهزة الكمبيوتر الصغرية وبعض أجهزة الكمبيوتر الدقيقة في أواخر السبعينيات ،فإن
ا ُملع ِّلمني ،الذين يفتقرون إلى املوارد املالية والإرادة السياسية ،لم يتم َّكنوا من تحويل
 خطة واسعة النطاق في املدارس. ٍ الدورات التجريبية إلى
برزت لغة البرمجة لوجو بني العديد من املبادرات في ستينيات القرن العشرين .ولم
برمجة مستقلة عامة .بل كانت جزءًا من إطار متكامل من الأفكار التربوية ٍ تكن لغة
والتكنولوجية والتعليمية التي صم َّ مها سيمور بابريت بناءً على فهمه العميق لكيفية تع ُّلم
صف العقول« الصادر عام ،١٩٨٠والذي كتبه بعد عَ قد من الأطفال .وكان كتابه »عَ ْ
وتجربتها ،علامة فارقة في تعليم الحوسبة وتدريس التفكري الحوسبي. ِ دراسة لغة لوجو
وصاغ بابريت عبارة »التفكري الحوسبي« ملمارسة التفكري الإجرائي الذي ع َّلمه للأطفال.
وكان يرى أن التع ُّلم يكون أكثر فعالي ً َّة عندما »يبني ا ُملتعلمون املعرفة«؛ فهم يكتسبون
 ا ُملمارسات من خلال الانغماس في عالم املمارسات .إنهم يبنون معرفتهم من ممارستها ً
بدلا
من أن تُملى عليهم .وأصبحت نظرية التع ُّلم البنائية شائعة جدٍّا في التعليم .واستمر بابريت
التفكري الحوسبي

في الدفاع عن التع ُّلم املوج َّ ه ذاتيٍّا والتعلم القائم على املشاريع والعروض التقديمية الهادفة
والتعليم القائم على التيسري واستخدام التكنولوجيا لدعم التع ُّلم في الفصول الدراسية.
وأثرت أفكاره في شركة ليجو لتصميم وتسويق مكع َّ بات الأطفال القابلة للبرمجة والتي
 تُسم َّ ى »ليجو مايندستورمس«.
يُعَ د تعليم مهارات التفكري الحوسبي الأساسية ،مثل البرمجة ونمذجة الكمبيوتر،
ري من تعليم جداول البيانات ومعالجة النصوص وغريها من أدوات تطبيقات أصعب بكث ٍ
الحوسبة .وعلى الرغم من شهرة البنائية ،كان من الصعب تسويق الفكرة الجوهرية في
صف العقول« — ألا وهي التحو ُّل من »تع ُّلم البرمجة« إلى »البرمجة للتع ُّلم« — كتاب »عَ ْ
 ُ بني ا ُملعلمني .كيف يمكننا نشر تعليم التفكري الحوسبي دون وجود عددٍ ٍ
كاف من املعلمني
 الراغبني؟ هل يمكننا الاعتماد على مجموعة أصغر من ا ُملعلمني ا ُملهتمني لتعليم الجميع؟
رافق الأمل في أن يتمكن عدد قليل من ا ُملعلمني من تعليم التفكري الحوسبي للجميع َ
فرضية الانتقال .وترى هذه الفرضية أن التفكري الحوسبي مهار ٌة ما وراء معرفية يتع َّلمها َ
مجال ما أفض َل
 ٍ الطلاب من البرمجة ،ويُصبح الطلاب الذين يتع َّلمون التفكري الحوسبي في
 َ
الفرضية الرأيُ القائل بأن تعليم مجالات أخرى ً
 أيضا .وقد ع َّزز هذه ٍ في ح ِّل املشكلات في
الحوسبة يجب أن يكون عنصرًا أساسيٍّا في التعليم ما قبل الجامعي .وقد َّم أكثر املؤيدين
ادعاءات مثل »مفهوم الإجراء هو السر الذي يبحث عنه ا ُملعلمون منذ ٍ ا ُملتحم ِّ سني للفرضية
فترة طويلة« ،و»القيمة التربوية للنهج الخوارزمي تساعد في فهم شت َّى أنواع املفاهيم«.
ُحسن مهارات التفكري العامة مثل التفكري املنطقي و»يشحذ ورأوا أن تعليم البرمجة ي ِّ
 حقا إذا ثبتت صح َّ تها. بشكل عام .ستكون فرضية الانتقال مهمة ٍّ ٍ العقل«
أشار منتقدو فرضية الانتقال إلى قاعد ٍة بحثية في عِ لم الإدراك النمائي ،وتع َّللوا
مجالات أخرى .فالأبحاث التي ٍ بأنه لا يوجَ د دليل على انتقال املهارات من البرمجة إلى
أُجريت على البالِغني لم تدعم انتقال املهارات املعرفية بني املجالات .والبرمجة نفسها هي
شبكة مُعقدة من املهارات تتضم َّ ن القدرات الرياضية واملنطق الشرطي واملنطق القياسي ٌ
والتفكري الإجرائي واملنطق الزمني وسعة الذاكرة .ولم يكن من الواضح أي أجزاء من
التحقق التفصيلية ،خ َلص ُّ هذه املهارات تنتقِ ل وأيها لا تنتقل .وبعد الكثري من عمليات
كاف لقبول فرضية الانتقال .ومن ث َ َّم
 الباحثون التربويون في النهاية إلى أنه لا يُوجَ د دليل ٍ
 لم يكن من املمكن اعتبارها مبر ًرا مقنعً ا لتعليم الحوسبة في املدارس.
تعليم التفكري الحوسبي للجميع

بما أن فرضية الانتقال غري مقبولة ،فإن املدارس تحتاج إلى املزيد من ا ُملع ِّلمني
سياقات مختلفة .والقليل فقط منٍ الذين يفهمون التفكري الحوسبي ويُمكنهم تدريسه في
ا ُملعلمني لديهم دراية جيدة بأجهزة الكمبيوتر بالقدْر الذي يكفي للقيام بهذه املهمة .ربما
يُمكنهم تدريس دورة محو الأمية في مجال الكمبيوتر ،ولكن هذه الخطوة البسيطة لن
تؤهلهم لتعليم التفكري الحوسبي .وفي منتصف العَ قد الأول من القرن الحادي والعشرين، ِّ
عندما بدأت املؤسسة الوطنية للعلوم بالولايات املتحدة في دعم تدريب املزيد من مُع ِّلمي
 الحوسبة ،بدأت أعداد ا ُملعلمني َّ
 املؤهلني في التراجُ ع.

 ) (4من محو الأمية إلى الإملام بتكنولوجيا املعلومات
كان من شأن ا ُملدافعني الأوائل عن التفكري الخوارزمي أن يشعروا بالذهول من كثرة
دورات »محو الأمية في مجال الكمبيوتر« في الثمانينيات والتسعينيات التي ر َّكزت على
كيفية استخدام تطبيقات سطح املكتب ،مثل مُعالجات النصوص وجداول البيانات
 َّ
الطلاب وا ُملعلمون ا ُملتحم ِّ سون أن هذه الدورات مُملة .كان ولوحات الرسم .وقد وجد
محو الأمية باستخدام برامج سطح املكتب بعيدًا كل البُعد عن طموحاتهم للمشاركة في
ثورة الكمبيوتر وتشكيلها .وعرضت الجمعيات املِ هنية ،التي كانت من بينها جمعية آلات
الحوسبة وجمعية الكمبيوتر التابعة لِمعهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات والجمعية
البريطانية للكمبيوتر ،مساعدتها على مسئولي التعليم ما قبل الجامعي في تطوير دورات
تحصل على الكثري من الدعم .وفي عام ،١٩٩٩طالبت ُ كمبيوتر أشمل وأعمق ،لكنها لم
إحدى لجان مجلس البحوث الوطني الأمريكي برفع مستوى تعليم الكمبيوتر في املدارس
ليُصبح أكثر تحديًا ويتجاوز محو الأمية في مجال الكمبيوتر إلى الإملام بتكنولوجيا
قدرات ومفاهيم ومهارات أساسية لبعض ٍ املعلومات .قد َّم الإملام بتكنولوجيا املعلومات
مستويات التفكري الحوسبي .واقترنت مبادرة مجلس البحوث الوطني الأمريكي بكتاب
دراسي بعنوان »الإملام بتكنولوجيا املعلومات« والذي أصبح شائعً ا جدٍّا بني معلمي املدارس
 الثانوية.
لأسباب عملية تتع َّلق
 ٍ أدخلت العديد من املدارس الحوسبة في مناهجها الدراسية
بالاستجابة إلى مطالب الآباء ومجالس إدارات املدارس .وسعوا إلى الوصول إلى عمليات
املحاكاة والبرامج التعليمية الأخرى ،والوصول إلى البرمجة الأساسية ،واملشاركة في ثورة
الإنترنت ،وتع ُّلم مهارات القرن الحادي والعشرين ،والتحضري للعمل في مجالات العلوم
التفكري الحوسبي

والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات ،واملشاركة الاجتماعية ا ُملوسعة ،وكذلك وسيلة جديدة
للأطفال للتعبري عن الإبداع الفردي 7 .كان املعلمون والآباء مُستعد ِّين لهذه الأهداف؛ لأنهم
اعتقدوا أن تع ُّلم البرمجة يُعلم مهارات مهمة لا تُعلمها أي مادة أخرى ،ولأنهم لم يرغبوا
بشكل متزايد على املهارات في مجال ٍ مؤهلني في عا َلم يعتمد
 في أن يكون أطفالهم غري َّ
 تكنولوجيا املعلومات والاتصالات.
في مُستهل القرن الحادي والعشرين ،كان دخول البرمجة والتصميم الحوسبي إلى
 ُّ
والتغريات التي طرأت أيضا بسبب التقد ُّم في منهجية البرمجة والتكنولوجيا املدارس أسهل ً
على ما يحتاج املبرمجون املبتدئون إلى معرفته .كانت لُغات جديدة ،مثل بايثون ،أسهل
ري في الاستخدام وأخفت التفاصيل الأساسية لنظام التشغيل والأجهزة .وكانت واجهات بكث ٍ
بسمة السحب والإفلات ناجحة للغاية .كما ساعدت الاستخدام الرسومية التي تتميز ِ
 الأدوات الفع َّ الة في أتمتة أجزاءٍ كبرية من عملية البرمجة.
مع كل هذه التطورات في لغات البرمجة والأدوات والأساليب ،أضحت البرمجة في
وقت مضى .وزادت فرص الإملام بالحوسبة. متناول املزيد من الطلاب وا ُملعلمني عن أي ٍ
ولكن رغم ذلك ك ِّله ،لم يكن لدى العديد من املدارس في عام ٢٠١٠أي دورات كمبيوتر
أو مناهج لتحديد املستوى ا ُملتقدم في الحوسبة .ولم يكن الإملام بتكنولوجيا املعلومات قويٍّا
 بما يكفي ليُصبح قوة دافعة.

 ) (5إحياء التفكري الحوسبي

موجة جديدة في الاتجاه ً أحدث مقال جانيت وينج عام ٢٠٠٦حول التفكري الحوسبي
إلى توفري دورات الحوسبة لجميع الطلاب في مراحل التعليم ما قبل الجامعي .وأحدث
وحث على العمل رغم عدم نجاح محو الأمية في مجال َّ مصطلح »التفكري الحوسبي« صدًى
 َّ
املؤسسة الكمبيوتر والإملام بتكنولوجيا املعلومات في ذلك .وحشدت وينج موارد كبرية في
 ٍ
ودراسات ٍ
 أبحاث ِّ
 لحث عددٍ كبري من الباحِ ثني على إجراء الوطنية للعلوم بالولايات املتحدة
 ُ
حول إدخال التفكري الحوسبي في التعليم ،وتدريب عددٍ كبري من املعلمني على تدريس
التفكري الحوسبي ،وعلى حشد ا ُملنظمات الخاصة لإنتاج توصيات املناهج الدراسية للتفكري
الحوسبي في مراحل التعليم ما قبل الجامعي ،وتطوير مناهج وامتحانات لتحديد املستوى
املتقد ِّم في مبادئ الحوسبة .وأصبح مقال وينج واحدًا من أكثر املقالات التي يُستشهَ د
تعليم التفكري الحوسبي للجميع

نقطة تحو ُّل في حركة عاملية لإدراج التفكري الحوسبي في َ بها في تعليم الحوسبة ،وأضحى
 مراحل التعليم ما قبل الجامعي.
طورت منظمات كبرى؛ منها جمعية مُعلمي علوم الكمبيوتر واملنظمة البريطانية
للحوسبة في املدارس ومنظمة code.orgوهيئة املناهج الدراسية والتقييم والتقارير
عمل للمناهج الدراسية لتعليم التفكري الحوسبي في مراحل الأسترالية ،وأوصت بإطار ٍ
التعليم ما قبل الجامعي .ورو َّجت هذه املنظمات لنوادي التشفري ومُخيمات التشفري
 ٍ
بحث والحركة الدولية التي تُسم َّ ى »ساعة الترميز« .وأصبح التفكري الحوسبي كلمة
أساسية تحصل على مئات الآلاف من النتائج في الأخبار واملدو َّنات وفصول الكتب
 واملشاريع البحثية واملقالات حول تعليم الحوسبة.
التدفق السريع للعديد من الوافدين الجُ دد ا ُملتحمسني الذين لم يكونوا على ُّ أد َّى
التباس تعريفات التفكري الحوسبي
 ِ دراية بالتاريخ الطويل السابق للتفكري الحوسبي إلى
عمل جديدة ملناهج التفكري الحوسبي في املدارس وأهداف تع ُّلمه .وابتكر البعض إطارات ٍ
من مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم الثانوي ،مما جعلهم يُعيدون صياغة أفكار
نُوق َِشت لعقو ٍد من الزمان ،ويحذفون أفكا ًرا مهم َّ ة ،ويخلطون التفكري الحوسبي باستخدام
ُدرجون بعض املفاهيم الخاطئة حول الحوسبة والخوارزميات .وأدى هذا التطبيقات ،وي ِ
خلافات متنوعة بني املجموعات املختلفة التي تستخدِم التفكري الحوسبي .وفيما ٍ إلى
بعض من نقاط الخلاف الأكثر شيوعً ا ،التي قد يكون سببُها الاختلاف بني التفكري ٌ يلي
ُحترفني — فالتفكري الحوسبي الأساسي في الحوسبي للمُبتدئني والتفكري الحوسبي للم ِ
 ُ
مراحل التعليم ما قبل الجامعي يختلف بالتأكيد عن التفكري الحوسبي املتقد ِّم في التعليم
 العالي — وكذلك الاختلاف في سياقات التطبيق:
 ِ
يقتصر على التفكري في آليات إنشاء الخوارزميات أم يشمل ) (١هل التفكري الحوسبي
 التفكري في الآلات وعلوم الحوسبة وهندسة البرمجيات والتصميم؟
 ً
) (٢هل التفكري الحوسبي يدور في الغالِب حول البرمجة ،أم يشمل أيضا النظم
 حقا بأي ٍّ منها؟والشبكات والهياكل ،أم لا يتع َّلق ٍّ
) (٣هل تعريف التفكري الحوسبي بأنه صياغة خوارزميات لح ِّل املشكلات يُعتبر
 ضيقة ومحدودة لنطاق التفكري الحوسبي؟ ً رؤية
) (٤هل الخوارزميات هي فقط تلك التي ينطبق عليها التعريف الصارم من نظرية
 ً
 تعريفا أكثر مرونة؟ الحوسبة ،أم يمكن تعريفها ً
 أيضا
التفكري الحوسبي

 ) (٥هل الخوارزميات تتضم َّ ن بالضرورة آلة مجردة في الخلفية؟
) (٦هل الخوارزميات هي في الأساس توجيهات للتح ُّكم في الآلات ،أم وسيلة للتعبري
 عن الإجراءات؟
 ) (٧هل استخدام أدوات الحوسبة يُع ِّلم التفكري الحوسبي؟
) (٨هل تنفيذ الإجراءات اليومية خطوة بخطوة يُعَ ُّد مظه ًرا من مظاهر التفكري
 الحوسبي؟
) (٩هل التفكري الحوسبي يتع َّلمه املرءُ من ممارسة البرمجة ،أم من أنشطة التع ُّلم
 ا ُملصم َّ مة جيدًا التي تعتمد على نظام الخطوات والقواعد؟
) (١٠هل تع ُّلم التفكري الحوسبي في سياق الحوسبة ينتقل إلى مهارات ح ِّل املشكلات
 ٍ
 مجالات أخرى؟ في
يعتمد على املجال ،أم أنه مهارة عُ ليا تصلح في جميع ِ ) (١١هل التفكري الحوسبي
 املجالات؟
) (١٢هل عمليات الحوسبة موجودة في الطبيعة ،أم تقتصر على الخوارزميات والآلات؟
) (١٣هل معالجة املعلومات بواسطة أجهزة الكمبيوتر تختلف عن معالجة املعلومات
التي يقوم بها البشر ،وهل »أدوات معالجة املعلومات« يمكن أن تشمل أشياء مثل
 الجزيئات أو الحمض النووي أو الكواركات؟
) (١٤هل ينبغي تقييم تع ُّلم الطلاب من خلال البرهنة على مهاراتهم في تصميم
 عمليات الحوسبة ،أم من معرفتهم بمفاهيم رئيسية مُعينة؟
) (١٥هل ينبغي أن يكون رضا العملاء عن أداء البرنامج جزءًا من تقييم نجاح
 البرنامج؟
 ٍ
بتعريفات صارمة ) (١٦هل تعليم التفكري الحوسبي في املدارس مُل َزم بالالتزام
 للحوسبة ،أم أنه يمكن لأسباب عملية وتربوية أن يكون أكثر مرونة وتحر ًرا؟
عبرنا عن موقفنا بشأن هذه الأسئلة على مدار الكتاب .نحن نرى التفكري لقد َّ
ممارسة بشرية قديمة وغني َّة جرى تحسينُها في العصر الحديث ً الحوسبي بوصفه
للكمبيوتر الإلكتروني .ونرى التفكري الحوسبي بوصفه مهار ًة عقلية للتفكري في تصميم
جميع أنواع عمليات الحوسبة ،وهي مهارة يمكن صقلها وتحسينها من خلال املمارسة
والخبرة الواسعة في املستويات ا ُملتقدمة .ونرى العديد من املستويات والأساليب املختلفة
 ً
وصولا إلى املهارات للتفكري الحوسبي بدءًا من مهارات الحوسبة وخبراتها الأساسية
تعليم التفكري الحوسبي للجميع

واملتخصصة للغاية .ونرى أن هناك العديد من الطرق الجيدة لتعليم التفكري ِّ ا ُملتقد ِّمة
الحوسبي على مستوى ا ُملبتدئني .ونرى أن الهدف النهائي من التفكري الحوسبي هو
 حلول يمكن تنفيذها بواسطة الآلات .ونرى أن التفكري الحوسبي ِ
يعتمد في الغالب ٍ إنشاء
على املجال؛ على سبيل املثال :يختلف تفكريك في عمليات الحوسبة في علم الأحياء عنه
في الفيزياء أو الكيمياء أو العلوم الإنسانية .ونرى أن فكرة أن التفكري الحوسبي هو
قدرة بشرية فطرية تُما َرس يوميٍّا عن طريق استخدام أدوات الحوسبة وتنفيذ الإجراءات
اليومية الروتينية ،هي فكرة غري واقعية .كذلك نرى أن محاولة تعريف الخوارزميات على
 ً
غامضة والتي تُحَ ُّل بواسطة الحواسب أنها مجموعة من الخطوات التي يُحتمَ ل أن تكون
 البشرية هي سوء فهم للحوسبة.
بداية من مرحلة رياضً نو ُّد أن نشري إلى حركة أخرى لإدخال الحوسبة إلى املدارس
الأطفال إلى مرحلة التعليم الثانوي .تُعرف الحركة باسم »العلوم الحاسوبية من دون
كمبيوتر« 9 ،وهي تسعى إلى تعليم مفاهيم الحوسبة وممارساتها من خلال الألعاب والخدع
تأسست في أواخر التسعينيات من القرن العشرين على يد تيم بيل والأنشطة ا ُملختلفة .وقد َّ
ومايكل فيلوز وإيان ويتن .واكتسبت شعبية عاملية وأث َّرت في تصميم توصيات املناهج
الدراسية لتعليم الحوسبة في املدارس من مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم الثانوي
 من قِ بَل جمعية آلات الحوسبة ومنظمة .code.org
نهج واسع وتعد ُّدي لتعليم التفكريباختصار ،نحن نرى املجال رحبًا لاستخدام ٍ
 الحوسبي مع الحفاظ على الالتزام ب ُ
طرق التفكري واملمارسة الحوسبي َّة املحددة .ونأمل
 ً
إحساسا بثراء الأبعاد العديدة في املقام الأول أن يُعطي جميع معلمي الحوسبة لطلابهم
 للحوسبة وجمالها.
الفصل التاسع


 مستقبل الحوسبة

 التكنولوجيا جزءٌ من حضارتنا .يتحدث الناس أحيانًا عن الصراع بني البشر
 والآلات ،ويُمكنك رؤية ذلك في الكثري من روايات الخيال العلمي .لكن الآلات
 التي نبتكِرها ليست غزوًا من املريخ .نحن نبتكر هذه الأدوات لتوسيع نطاق
 إمكاناتنا وقدراتنا.
 راي كريسوايل )(٢٠١٣

سعي مُستمر نحو إدراك عمليات وأساليب التفكري املستخدَمة في ٌ التفكري الحوسبي هو
الحوسبة ومحاكاة هذه العمليات والأساليب .وهو في حالة تدفق وتجد ُّد مستم َّرين .وعلى
الرغم من أن العديد من املبادئ الأساسية للتفكري الحوسبي قديمة للغاية ،فإن تطو ُّر
ممارسات الحوسبة وحالة التقد ُّم التكنولوجي قد أثرت في كيفية رؤيتنا للتفكري الحوسبي
وما هو أساسي فيه .على سبيل املثال :تجعل مجموعات تطوير البرامج املتجد ِّدة باستمرار
وال ُّلغات الجديدة والخدمات السحابية مهام التصميم الحوسبي تتحو َّل بعيدًا عن عمليات
 ٍ
مستويات أعلى وأعلى من التجريد؛ مما يجعل وظائف الحوسبة أكثر البرمجة البُدائية نحو
دورها كواجهة أساسية تركي ًزا على التصميم .إن البرمجة التقليدية في سبيلها إلى فقد ِ
مجال والتي
 ٍ لعمليات الحوسبة ،وح َّلت ً
 بدلا منها الأدوات الذكية والأدوات ا ُملحددة لكل
تُتيح ملزيد من املستخدمني الاستفادة من إمكانات الكمبيوتر دون برمجته .إن التفكري
 الحوسبي يتجاوز البرمجة وتطوير البرمجيات.
سنناقش بعض القوى التي تُشكل عاملنا وتأثرياتها ا ُملحتملة في كيفية رؤيتنا
أيضا بعض الأسئلة ا ُملهمة التي لا يمكن للتفكري للحوسبة وتفكرينا فيها .وسنُناقش ً
 الحوسبي مساعدتنا في إيجاد إجابات لها .فالتفكري الحوسبي له حدوده.
 التفكري الحوسبي

 ) (1نماذج حوسبي َّة جديدة

لتغري التفكري الحوسبي أن تقنيات الحوسبة تتغري .فطوالمن أكثر الأسباب الواضحة ُّ
الفترة التي آمن َّا فيها بقانون مور للشرائح املصنوعة من مادة السيليكون ،ظ َّلت ال ِبنية
الأساسية للشرائح في أجهزة الكمبيوتر والأجهزة املحمولة وفي ً َّة لتصميم فون نيومان
معالج
 ٍ الذي يرجع إلى عام ،١٩٤٥واملكو َّن من وحدات ذاكرة ومعالجة مُنفصلة ،مع
 ِّ
ينفذ التعليمات ا ُملخزنة في الذاكرة خطو ًة بخطوة .ويأتي مفهوم »الخطوات الحوسبي َّة« في
التعريفات الحديثة للتفكري الحوسبي من هذا التصميم ،وكذلك من تعريفات آلان تورينج
 للحوسبة.
ولكن لا يمكن أن يظ َّل الاستناد إلى قانون مور قائمً ا بسبب طبيعة مادة السيليكون
تقنيات جديدةٍ صنع الشرائح 1 .لهذا السبب ،كان الباحثون يبحثون عن وطبيعة عملية ُ
يُمكنها أن تح َّل محل التقنيات ا ُملعتمدة على بنية فون نيومان والقائمة على السيليكون،
وتواصل النمو الأ ُ ِّسي ملعدل سرعة معالجة املعلومات .ومن التقنيات الأساسية املرشحة، ُ
أجهزة الكمبيوتر ال َكمية ،والشبكات العصبية ،وأجهزة الكمبيوتر القائمة على الحوسبة
الانعكاسية ،وأجهزة الكمبيوتر القائمة على حوسبة الحمض النووي ،وأجهزة الكمبيوتر
ا ُملشتملة على مقاومات الذاكرة ،وغريها .وتُحد ِّد كل تقنية من هذه التقنيات نموذجً ا
 حوسبيٍّا جديدًا هو الهدف للمُصم ِّ مني.
مثالا على ذلك كمبيوتر املوجة »دي«؛ وهو كمبيوتر َكمي تجاري .هذا ً ُ
 فلنأخذ
الكمبيوتر مُصم َّ م لحل مجموعة من املعادلات ،معروفة في الفيزياء باسم نموذج إيزينج،
طاقة دُنيا .وتعني »برمجة« جهاز ٍ يصف كيف تستق ُّر بعض الن ُّظم في حالات والذي ِ
 ِ
املعاملات املوجة »دي« تشفري املسألة في صورة مجموعة من معادلات إيزينج وإدخال
طاقة دُنيا تتوافق مع ح ِّل ٍ في الآلة؛ ويعني »التنفيذُ« السماحَ للآلة بالاستقرار في حالة
املعادلات )عدد قليل من امليكروثانية(؛ وتتمثل عملية القراءة من الذاكرة في قراءة وحدات
البت ال َكمية للآلة وتفسريها على أنها الإجابة .لا يوجَ د هنا مفهوم »مجموعة التعليمات« أو
سلسلة من الخطوات« .ويشعر مُعظم علماء الكمبيوتر بالارتباك ٍ البرمجة بمعنى »تصميم
عند تعليمِ هم كيفية إعداد كمبيوتر املوجة »دي« لأول مرة؛ إذ تختلف عملية البرمجة
هذه عن عملية البرمجة التي عرفوها طوال حياتهم املهنية 3 .أما علماء الفيزياء ا ُملد َّربون،
ري في فهم الآلة .ولا يستطيع التعريف الحالي للتفكري الحوسبي فيواجهون صعوبة أقل بكث ٍ
مستقبل الحوسبة

كسلسلة من الخطوات الحوسبي َّة — وصف ٍ — وهو صياغة مسألة بحيث يمكن ح ُّلها
 التفكري الحوسبي الذي تقوم به هذه الآلة.
حوسبة الحمض النووي )الدي إن إيه( هي تقنية أخرى تجري دراستها في الوقت
شفروا فيها املسارات ا ُملحتمَ لة في إحدىتجربة َّ
 الحالي .في عام ،١٩٩٤أجرى الباحثون ِ
الخرائط على هيئة سلاسل الحمض النووي ،ثم استخدموا الط ُرق الكيميائية في ذلك
خليط تُمثل فيه الغالبية العُ ظمى من السلاسل أقصر ٍ الوقت لتطوير الخليط الأو َّلي إلى
 مسار في الخريطة .أ ُ ِ
حر َز تقد ُّم كبري في هذه التقنية .وفي عام ،٢٠١٦استخدم فريق
بحث آخر تقنية تعديل الجينات »كريسبر« الحديثة لإدخال صور ٍة في الحمض النووي
لبكترييا .ويواجه علماء الكمبيوتر ا ُملد َّربون على التفكري من حيث الخطوات الحوسبي َّة
ختصني في علم الأحياء الجزيئي في فهم آلية عمل حوسبة الحمض صعوبة أكبر من ا ُمل ِّ
 النووي.
توسع إلى ما هو أبع ُد من فكرة ح ِّل توضح هذه الأمثلة أن التفكري الحوسبي قد َّ
املشكلات بالخطوات الحوسبي َّة .ولذا ،أصبح تعريفنا الأوسع للتفكري الحوسبي — تصميم
عمليات الحوسبة التي تجعل أجهزة الكمبيوتر تؤدي املهام بالنيابة عنا ،بالإضافة إلى
كمجموعة مُعقدة من العمليات املعلوماتية — هو الأقرب إلى ٍ شرح العا َلم وتفسريه
 الصواب.

 ) (2التصميم

تُعَ ُّد الزيادة ا ُملستمرة في أهمية التصميم سببًا آخ َر لتغري التفكري الحوسبي .لم يعُ د التفكري
الحوسبي محصو ًرا في تطوير البرامج والخوارزميات لحل املشكلات الحوسبي َّة .على سبيل
يختص بالخوارزميات إلا جزء صغري من تطوير التطبيقات ،ويركز الجزء ُّ املثال :لا
الأكبر منها على تصميم نُظم للتعامُل مع اهتمامات املجتمع .التصميم بهذا املعنى هو
تفاعل مُستمر بني ا ُملصم ِّ مني واملستخدِمني ،حيث يشاهدون ردود أفعالهم على نماذج
 البرامج ،ويُقي ِّمون البرامج الناجحة وغري الناجحة ،ويعد ِّلون البرامج و ً
َفقا لذلك .وتُعَ د
هذه رؤية أوسع للتصميم مقارنة برؤى مُجتمعات البرمجة وهندسة البرمجيات القديمة
التجربة« .إنها مجموعة مهارات تجمع بني إدراك ِ مثل »النموذج« أو »الخطة« أو »إعداد
التوج ُّ هات السائدة في املجتمعات وتاريخ هذه املجتمعات ،بالإضافة إلى املعرفة العميقة
التفكري الحوسبي

بالتقنيات الحالية وغريها من العناصر ا ُملفيدة .فالتصميم يتط َّلب فهم البشر في مجتمعاتهم
 بقدْر ما يتط َّلب فهم التكنولوجيا.
كان من بني الآثار ا ُملترتبة على التصميمات الجديدة في الحوسبة أتمتة العديد من
وقت قريب .هذا النوعاملهام املعرفية التي كانت تُعَ د خارج نطاق آلات الحوسبة حتى ٍ
من الأتمتة ربما يؤدي إلى الاستغناء عن الأيدي العاملة ،وهو ما يُثري بدوره تخو ُّفات
كبرية بشأن إمكانية أتمتة العديد من الوظائف الحالي َّة ،مما يؤدي إلى فقدان العديد
من الأشخاص لوظائفهم .ومع ذلك ،توجَ د على الجانب الآخر حقيقة مُهمة مفادها أن
 ٍ
تصميمات جديدة ،مما يخلق وظائف مشكلات جديدة تتط َّلب
 ٍ التقنيات الجديدة تُو ِّلد
 جديدة للمُصم ِّ مني.
التصميم الحوسبي هو الآن مهارة يُمكنك الحصول عليها في أي مجال ،بالإضافة
تختص به .فليس عليك أن تكون عالِم كمبيوتر ُّ إلى مهاراتك الأساسية في املجال الذي
لتكون مُصم ِّ مً ا حوسبيٍّا .يمتلك التصميم الحوسبي روح ثورة الحوسبة ا ُملضطرمة في
الوقت الحالي أكثر من التفكري الحوسبي .وقد أظهرت لنا الثورات التكنولوجية السابقة
أن التقنيات الجديدة تؤدي في النهاية إلى خلق وظائف أكثر مما تؤدي إلى الاستغناء عن
وظائف .وثورات الحوسبة الحالية في تع ُّلم الآلة وتطوير التطبيقات تخلُق وظائف جديدة
بعض الوظائف الحالية إلى وظائف قديمة مهمَ لة من خلال َ للمُصم ِّ مني ،بينما تحو ِّل
أتمتتها .وينبغي للحكومات بذل املزيد من الجهد في برامج التدريب والتعليم حتى يتم َّكن
العمال الذين فقدوا وظائفهم من تع ُّلم مهارات التصميم الخاصة بالوظائف الجديدة ،من
 أجل املساعدة في تسهيل عملية الانتقال.
يؤدي التركيز الجديد على التصميم إلى إعادة إحياء الجانب الهندسي للحوسبة،
وهو جانب أكثر حساسية للتصميم من الجانب العلمي .ويؤكد املهندسون على بعض
القضايا ا ُملهمة مثل املوثوقية وتحم ُّ ل الأخطاء و ِبنية النظام وتصميم النظم ككل؛ إذ غالبًا
ما كانت هذه املوضوعات تُهم َّ ش في تعريفات التفكري الحوسبي املوجهة نحو النظريات
والخوارزميات .علاوة على ذلك ،يجلب املهندسون بعض الاهتمامات البشرية إلى التفكري
الحوسبي؛ مثل فهم كيفية استخدام املجتمع لأجهزة الكمبيوتر ،وتطبيق التقنيات الجديدة
في املجتمع ،والتوعية بالقضايا الأخلاقية التي تُثريها التكنولوجيا وبآثارها الجانبية،
وتوفري الوسائل التي يمكن من خلالها التأثري في تصر ُّفات الآلات عن طريق قرارات البشر
 والتزامهم.
مستقبل الحوسبة

 ) (3تع ُّلم الآلة
أصبحت الشبكات العصبية ،التي تبلورت لأول مر ٍة في أربعينيات القرن العشرين كنماذج
مُحتمَ لة لأجهزة الكمبيوتر الإلكترونية ،هي التكنولوجيا الرئيسية وراء الذكاء الاصطناعي
وتحليلات البيانات اليوم .وكانت الشبكة العصبية نموذجً ا رياضيٍّا يقوم على »إطلاق«
 َ
العتبة ا ُملحد َّد َة له، خلي ٍة عصبية عندما يتجاوز مزيجُ الإشارات من خلايا عصبية أخرى
نقل بعد ذلك إلى الخلايا العصبية الأخرى. وتدخل الخلية العصبية »املطلقة« حالة إثارة تُ َ
كان الدافع وراء محاكاة الدماغ هو أن أجهزة الكمبيوتر الذاتية التشغيل قد تؤدي املها َّم
مكونات مُماثلة .بالطبع ،دائرة هذه ٍ نحو أفضل عندما تكون مَ ً
 بنية من البشرية على ٍ
النماذج العصبية ليست مثل الدماغ الحقيقي .فالدوائر املنطقية لأجهزة الكمبيوتر الأولى
ري من الدوائر العصبية .أما الآن ،فالوضع مختلف؛ فقد بشكل أسرع بكث ٍ ٍ كانت تعمل
أصبحنا نعرف كيفية استخدام بطاقات الرسومات الرخيصة لتسريع عمليات حوسبة
الشبكة العصبية .وتقوم شركتا »آي بي إم« و»إنتل« حاليٍّا بتسويق شرائح أسرع؛ فهما
ري جديدة لاستخدام شرائحهما على أفضل وجه، تُدركان أن هناك حاجة إلى طريقة تفك ٍ
 دورات تدريبية في تشغيل شرائحهما واستخدامها. ٍ ِّ
 وتوفران
 ٍ
ُدخلات كانت الشبكات العصبية ا ُملبكرة صغري ًة ومن السهل إرباكها عند تقديم م
جديدة إليها لم تكن موجودة في مجموعات التدريب الخاصة بها .أما الشبكات العصبية
ري من الشبكات القديمة، الحديثة ،فتتكو َّن من العديد من الطبقات ،ولدَيها سعة أعلى بكث ٍ
وكذلك فهي لا ترتبك بسهولة .وبفضل شرائح معالجة الرسومات ،تستجيب الشبكات
العصبية ا ُملد َّربة واملكو َّنة من العديد من الطبقات للمُدخلات على الفور تقريبًا .ونظ ًرا إلى
أن الطبقات والعُ قد والقِ يَم ا ُملرجحة للاتصالات لا تتغري بعد تدريب الشبكة ،فإن الأداء لا
قات دخلة .ولأن تطبيقات الشبكات العصبية عاد ًة لا تحتوي على ح َل ٍ يعتمد على البيانات ا ُمل َ
مساحات ثابتة في الذاكرة .وهذا يعني ٍ وقت ثابت باستخدام أيضا تعمل في ٍ تَكرارية ،فإنها ً
 ً
موثوقية ٍ
 تطبيقات آني َّة بتواريخ نهائية أكثر أنه يمكن استخدام الشبكات العصبية في
 ً
 مقارنة بالبرامج التقليدية.
بدلا من أن »تُبرمَ ج« .على من املميزات الأساسية للشبكات العصبية أنها »تُد َّرب« ً
سبيل املثال :ليس لدَينا خوارزميات شديدة املوثوقية للتع ُّرف على الوجوه ،ولكن يمكن
بشكل موثوق به للغاية .وغالبًا ماٍ تدريب الشبكات العصبية على التع ُّرف إلى وجو ٍه مُعينة
يُقال إن هذه الشبكات »مُبرمجة ذاتيٍّا« نظ ًرا إلى عدم وجود مبرمِج يُحد ِّد القِ يَم املرج َّ حة
التفكري الحوسبي

الداخلية ،مع أن خوارزمية تعديل القيمة ا ُملرج َّ حة املستخدَمة في التدريب يمكن اعتبارها
ري إيجاد بيانات تدريب مبرمِجً ا آليٍّا .بالنسبة إلى العديد من املشكلات ،من الأسهل بكث ٍ
 ً
مسبقا من القواعد. ٍ
 مجموعة معروفة مناسبة أو إنشاؤها ً
 بدلا من كتابة برنامج قائم على
وكما ذكرنا في الفصول السابقة ،فإن إحدى املشكلات الكبرية املتعلقة بالشبكات العصبية
هي أنه لا توجَ د طريقة ل »تفسري« كيفية توليد الشبكة للمُخ َرجات ،كما هو مُمكن مع
استنتاج مُعني أم ًرا مهمٍّ ا في العديد
 ٍ البرامج التقليدية .وتُعَ ُّد معرفة الأسباب الكامنة وراء
 من مجالات التطبيق مثل التشخيص الطبي؛ ولكن الشبكات العصبية لا ِّ
توفر هذه امليزة.
ومن ثَم َّ ،كان لا ب َّد من تعديل التفكري الحوسبي بحيث يتضم َّ ن الأدوات املستخدَمة لبناء
تحديات أكبر في تقييم موثوقية الشبكات ٍ الشبكات العصبية وتدريبها .وما زالت ِ
 تنتظره
 العصبية وأمانها.
ثم َّ ة ميزة أخرى كبرية للشبكات العصبية ،وهي أنها يمكن تدريبها من خلال تفاعُ لها
بدلا من إعطائها مجموعات بيانات للتدريب عليها .تم مع الشبكات العصبية الأخرى ً
تدريب الشبكة العصبية الخاصة ببرنامج »ألفا جو« ،الذي هزم بطل العا َلم في لعبة »جو«
في عام ،٢٠١٧من خلال جعلِها تلعب ضد شبكة »ألفا جو« أخرى؛ فتع َّلمت اللعبة بحُ كم
مجموعة كبرية من مباريات »جو« املسجلة .هذه الطريقة ٍ بدلا من تدريبها على املمارسة ً
في تدريب الشبكات من خلال السماح لها بالتع ُّلم من بعضها جعلها قادرة على إجراء
 ٍ
 تغيريات ملحوظة على اللعبة.

 ) (4التعاون بني الإنسان والكمبيوتر
ط َرنج جاري كاسباروف الحاصل على لقب »جراند ماستر« خسر لاعب ِّ
 الش ْ في عام ِ ،١٩٩٧
)الأستاذ الكبري( أمام كمبيوتر »ديب بلو« الذي أنتجَ تْه شركة »آي بي إم« .تُمثل هذه
 املباراة علامة فارقة في تاريخ الشطرنج؛ لأنها كانت املرة الأولى التي يَهزم فيها برنامجُ
كمبيوتر أح َد أبطال العالم .كان كاسباروف قد لعب العديد من املباريات السابقة ضد
 أجهزة كمبيوتر أق َّل مستوًى ،وفاز بها جميعً ا.
بدلا من ذلك ،اخترع نوعً ا جديدًا لم يعلِن كاسباروف عن نهاية لعبة الشطرنجً .
 من الشطرنج؛ ألا وهو »الشطرنج ا ُملتقد ِّم« .في »الشطرنج ا ُملتقد ِّم« ، َّ
يتلقى كلا اللاعبَني في
املباراة املساعدة من جهاز كمبيوتر .وقبل تنفيذ الحركة التالية ،يستشري اللاعب البشري
برنامج الكمبيوتر للحصول على ر ًؤى حول الآثار ا ُملحتمَ لة للحركات .وكان أداء لاعبي
مستقبل الحوسبة

الشطرنج بمساعدة الكمبيوتر أفضل من أدائهم دون مساعدة الكمبيوتر ،ولكنه كان
 أفضل ً
 أيضا من أداء أجهزة الكمبيوتر عندما لعبت وحدَها.
فريقا مكونًا من البشر والكمبيوتر يُمكنه دائمً ا تقديم أداءٍ أفضل من ً إن فكرة أن
 ٍ
بطولات حديثة أداء الآلة الجيدة جدٍّا وحدَها ،هي فكرة مثرية للجدل .فهناك تقارير عن
في »الشطرنج املتقد ِّم« أد َّت فيها الفرق املكو َّنة من البشر والكمبيوتر أداءً سيئًا مقارنة
باملباريات بني أجهزة الكمبيوتر دون بشر .وفي الطب ،لا يؤدي دائمً ا الأطباء املشاركون
في التشخيص مع أجهزة الكمبيوتر أداءً جيدًا يُضاهي أداء أفضل أجهزة الكمبيوتر
 التشخيصية.
ومع ذلك ،فإن التعاون بني الإنسان والكمبيوتر جذبَ الكثري من الاهتمام في مجال
البحث في الذكاء الاصطناعي؛ لأنه قادر على إجراء عمليات الحوسبة التي لا يستطيع
إنسان أو كمبيوتر القيام بها بمُفرده .ومن الأمثلة القديمة على ذلك وضع أسماء على
كلمات رئيسية قابلة للبحث .كان القيام بذلك باليد بطيئًا ٍ الصور الرقمية باستخدام
للغاية لدرجة تحُ ول دون أن يكون مفيدًا لتسمية الصور عبر الإنترنت .وفي عام ،٢٠٠٦
اخترع »لويس فون أن« من جامعة كارنيجي ميلون لعبة عبر الإنترنت حيث وض َع آلاف
الأزواج من البشر أسماءً على الصور ا ُملقدمة لهم؛ فإذا تطابقت كلماتهم الرئيسية ،فإن
صورتهم ا ُملسم َّ اة تدخل قاعدة البيانات القابلة للبحث .كان يُعتقد أن »دالة التسمية«
التي تُنفذها الفرق املكو َّنة من الإنسان والكمبيوتر هذه غري قابلة للحوسبة .وكانت الفِ رق
 املكو َّنة من الإنسان والكمبيوتر أكثر قوة من أجهزة الكمبيوتر وحدَها.
مختلفا من التفكري الحوسبي عن ً يتط َّلب التعاون بني الإنسان والكمبيوتر نوعً ا
البرمجة التقليدية للكمبيوتر .ونحن نُراقِ ب باهتمام كبري كيف يتطور الجدل حول ما إذا
 كانت الفرق املكو َّنة من البشر والكمبيوتر يُمكنها التفو ُّق على الآلات في املستقبل.

 ) (5القفزات التكنولوجية
 في عام ،٢٠٠٦تنبأ راي كريسوايل ،مخترع تقنيات الحوسبة وا ُملهتم ً
أيضا با ُملستقبليات،
بأنه بحلول عام ،٢٠٣٠سنكون قادرين على إنشاء كمبيوتر بحجم الدماغ ،بنفس عدد
الخلايا العصبية والوصلات املوجودة في الدماغ 5 .وقال إن هذا الكمبيوتر ،في تصو ُّره،
سوف يطو ِّر وعيَه الخاص وذكاءه الفائق .أما كيف ستتعامل هذه الآلات مع البشر فهو
سؤال لا يمكن الإجابة عنه .وأفضل ما يمكن قوله في هذا الصدد هو أن هذه الآلات
التفكري الحوسبي

الجديدة ستكون لها اهتمامات مختلفة للغاية عن اهتماماتنا بحيث لا يُمكننا تصو ُّر كيف
لحظة إنشائها »التفرد« بسبب عدم القدرة على التنبؤ بما يمكن أن ُ ستُ ِ
 عاملنا .وتُسم َّ ى
 يحدُث بعد تطوير الذكاء الاصطناعي للوعي.
وصل كريسوايل إلى استنتاجه من خلال استقراء قانون مور ،وهو توقع جوردون
مور في عام ١٩٦٥بأن شريحة السيليكون ستتضاعف قدرتها تقريبًا كل عامَ ني بنفس
السعر .وقد اتبعت صناعة شرائح الكمبيوتر هذا القانون عن طريق مضاعفة قدرة
 الشرائح كل عامَ ني لأكثر من نصف قرن .ويعتبر قانون مور ،من ٍ
نواح عديدة ،انتصا ًرا
للتفكري الحوسبي؛ لأن املهندسني كان عليهم أن يبذلوا قصارى جهدهم في التفكري
لإيجاد ط ُرق أفضل لإنشاء دوائر الحوسبة .استغل كريسوايل في تحليله ظاهرة القفزات
التكنولوجية .فمنذ بداية العصر املعلوماتي في أوائل القرن العشرين ،كما يقول ،لوحظ
نفس تأثري التضاعف في تقنيات ذلك الوقت ،مثل آلات البطاقات ا ُملثقبة أو آلات الأنابيب
املفرغة .وعندما كانت إحدى التقنيات تعجز عن تحقيق هذا التضاعف كل عامَ ني،
كانت تقنية أخرى تح ُّل محلها .ويعتبر قانون مور بشأن شرائح السيليكون هو في
الواقع املوجة الخامسة من التقنيات التي تُظهر هذا التضاعف كل عامَ ني .وتوقع
حدوث املزيد من القفزات التكنولوجية واستمرار هذا الاتجاه ،مما سمح َ كريسوايل ٍ
 بثقة
بقدرة املعالجة املتاحة بحلول عام ٢٠٣٠وما بعده ،والوصول إلى ما يُسم َّ ى له بالتنبؤ ُ
 بالتف ُّرد.
نحو معتاد في صناعة الحوسبة .فالاعتماد على تحدث القفزات التكنولوجية على ٍ
تقني ٍة معينة على م ِّر الزمن يتبع دائمً ا منحنًى على شكل حرف ،Sمع نم ٍّو أُسي حتى نقطة
الانعطاف ،وبعدها يتباطأ النمو مع تشب ُّع السوق .ويُولي كبار رجال الأعمال اهتمامً ا كبريًا
بشكل أ ُ ِّسي يمكن أن يقلبٍ منافسا يتمتع بتقني ٍة أفضل تنمو
 ً بنقاط الانعطاف هذه لأن
توقع نقاط الانعطاف هذه رأسا على عقب عندما يتباطأ نمو ُّها .وهم يُحاولون ُّ أعمالهم ً
تصل تقنيتُهم ٍ
 تقنيات جديدة في مختبراتهم البحثية والقفز إليها عندما ِ من خلال تطوير
الحالية إلى نقطة الانعطاف .وبذلك يُمكنهم ركوب موجة التقنية الجديدة خلال مرحلة
 نمو ِّها الأُسي.
على الرغم من أن التف ُّرد هو نتاج للحوسبة والتفكري الحوسبي ،فإنه لا يمكن التعامُل
 أيضا تحسني فهمنا له من خلال التفكري الحوسبي. معه بالتفكري الحوسبي ،ولا يُمكننا ً
مستقبل الحوسبة

 ) (6فرضية أن العالم كله عبارة عن كمبيوتر
رأى بعض العلماء أن املعلومات هي أساس كل الفيزياء .فكل جُ سيم وكل تفاعُ ل هو
عمقا من أصغر الجسيمات املعروفة. ُّ
 لتدفق معلومات وتبادلها على مستوًى أكثر ً نتاج
وفي عام ،٢٠٠٢نشر ستيفن وولفرام ،وهو عالِم فيزياء ومُخترع برنامج »ماثماتيكا«،
الذي يُعتبر في ح ِّد ذاته انتصا ًرا للتفكري الحوسبي ،كتابًا كبريًا يؤيد هذا الرأي 6 .وفي عام
 ٍ
شخصيات في محاكا ٍة يقوم ،٢٠٠٣جادل الفيلسوف نيك بوستروم بإمكانية أن نكون
أسلافه .وبينما يرى بعض علماء الفيزياء بعض الجدارة َ ري يد ُرسبها نوع أكثر ذكاءً بكث ٍ
في الاد ِّعاء بأن جميع الجُ سيمات والتفاعلات يمكن تفسريها باملوجات الاحتمالية مليكانيكا
الكم ،وهي أشكال من املعلومات ،إلا أنهم يعتبرون فكرة أن عا َلمنا عبارة عن محاكاة
رقمية فكرة خيالية للغاية.
تستأثر فرضية أن العا َلم ك َّله عبارة عن كمبيوتر بإعجاب أولئك الذين يعتقدون أن
 التفكري الحوسبي والحوسبة هما قو َّتان هائلتان لا حدود لهما.

 ) (7صراعات أيديولوجية حول ما يجب تدريسه
يجب تدريسه في منهج الحوسبة .وهناك نقطتان جوهريتان هناك نقاش لا ينتهي حول ما ِ
في هذا النقاش .الأولى :تتعلق باختيار لغة البرمجة وإطار العمل البرمجي اللذَين يجب
 تعريف الطلاب بهما .فهل يجب أن تكون ً
لغة سهلة التع ُّلم ولها بنية وتركيبات غري مُعقدة
لغة يستخدمها أرباب عملِهم ا ُملستقبليون في باملرة مثل لغة بايثون؟ أم يجب أن تكون ً
الصناعة ،مثل لُغة جافا أو جافاسكريبت؟ وما هي فوائد البدء بإطار عمل يعامل البرامج
 كمصدر تعليمات لآلة )يُعرف باسم إطار عمل »أمري«( مقارنة بإطار عمل ي ِ
ُعامل
البرامج كأنها تتألف من وظائف )يُعرف باسم إطار عمل »وظيفي«(؟ هذه النقاشات
كانت ركيز ًة أساسية لاجتماعات هيئة التدريس في علوم الكمبيوتر منذ الستينيات ،ومن
 غري ا ُملرج َّ ح أن َّ
 تتوقف في السنوات املقبلة.
النقطة الجوهرية الأخرى هي الصراع ما بني املنظور العلمي-الرياضي واملنظور
الهندسي-التصميمي .فاملنظور الأول يعلم تجريدات الأشياء في العالم ويترك للطالِب
تطبيق التجريد على الحالة التي أمامه .أما املنظور الهندسي-التصميمي ،فريكز على جميع
 ً
وموثوقا التفاصيل التي يجب على ا ُملبرمج الاهتمام بها لكي يكون البرنامج الناتج آمنًا
التفكري الحوسبي

 ٍ
لسنوات عديدة ،ولكن مع بروز أهمية به .وقد كان للمنظور العلمي-الرياضي اليد العُ ليا
التصميم ،اكتسب املنظور الهندسي زخمً ا جديدًا .والحقيقة أن كِلا املنظو َرين مُهم َّ ان
 للنجاح في الحوسبة؛ فالجانب العلمي والجانب الهندسي يحتاج ك ٌّل منهما إلى الآخر.

 ) (8تأم ُّ لات في العالم الناشئ
توصيات لتطوير منهج دراسي في ٍ نحن نكتب هذا الكتاب في الذكرى الخمسني لأول
 َ ِّ ُ
الحوسبة قد َّمَ تها جمعية آلات الحوسبة ،وهي جمعية تض ُّم خبراء الحوسبة ،ونحن املؤلفني
 َ
اللاحقة له العدي ُد من العوامل التي ِ
 واملواصفات كلانا ينتمي إليها .لقد ش َّك َلت ذلك املنهجَ
 تناولناها في الفصول السابقة:
 • التركيز القوي على التطو ُّر التكنولوجي منذ البداية.
• املقاومة الواسعة لتشكيل أقسام للحوسبة من قبل الأقسام الأكاديمية الأخرى التي
 كحقل دراسي مُستقل.
 ٍ لم تقبل الحوسبة
 • تطوير شبكة مجتمعية للحوسبة مع بدايات عصر الإنترنت.
• الخلافات الحادة حول أدوار العلوم والرياضيات والهندسة في الحوسبة ،والتي
تج َّلت في صراعات حول كيفية تدريس هندسة البرمجيات وتكنولوجيا املعلومات،
 ومدى الاعتماد على الأساليب الشكلية في تطوير البرمجيات.
وتوغل الحوسبة في جميع مجالات الحياة ُّ • التعامُل مع ظهور العلوم الحوسبي َّة
 تقريبًا.
 • صعود وهبوط الذكاء الاصطناعي واد ِّعاءاته حول الأتمتة ومُستقبل البشرية.
إن مفاهيمنا وأفكارنا ا ُملتجذرة بشأن الحوسبة لا تساعدنا في مواجهة العديد من
 ُ
التواصل العاملي الذي ساعَ دْنا القضايا امللح َّ ة التي تطرأ على العا َلم من حولنا .لقد أد َّى
في تحقيقِه من خلال الإنترنت إلى العديد من الفوائد ،مثل جعل العا َلم قرية صغرية
صراعات بني ا ُملنظمات غري الحكومية والدول
 ٍ أيضا إلى نشوءوعوملة التجارة .ولكنه أدى ً
التقليدية ،وحروب تجارية ،ودفاعية ،وإرهاب ،وانعزال واسع النطاق ،وأخبار كاذبة،
وتضليل ،ومعلومات خاطئة ،واستقطاب سياسي ،وقلق واضح وعدم يقني بشأن كيفية
ا ُملضي ِّ قدمً ا في العالم .لقد أظهر لنا الوصول إلى ك ٍّم هائل من املعلومات عبر الإنترنت أن
املعرفة لا تُغدق علينا ثمار الحكمة بالضرورة ،ونحن نتُوق إلى قاد ٍة حكماء لم نجدهم
مستقبل الحوسبة

مجتمع معلوماتي مُحترم مدعوم بالإنترنت ،أضحَ ينا نعيش
 ٍ وبدلا من أن نعيش في ً بعد.
طب تسوقه وسائل التواصل الاجتماعي .إن العالم الذي نواجهه في مجتمع مُستق َ
 ٍ في
 َّ
املتوقعة والحالات الطارئة التي لا تستطيع حياتنا اليومية مليء باملفاجآت والأحداث غري
بشكل كامل.
 ٍ حتى أفضل آلات التع ُّلم لدَينا وأفضل وسائل تحليل البيانات التنبؤ بها
تنافس العديد من الدول على العديد من املوارد ،بما في ذلك استخدام ونحن نشهد الآن ُ
البحار واملجالات الجوية ،ونفتقر إلى وسائل فع َّ الة لح ِّل هذه النزاعات ،ونخشى أن تؤدي
حروب أو انهيارات اقتصادية .ونرى أن النشاط البشري الجماعي ٍ الصراعات الناتجة إلى
 نجد بع ُد ً
طرقا مُستدامة لحماية بيئتنا للأجيال القادمة. يؤثر على البيئة العاملية ولكننا لم ِ
سؤال مُهم :كيف يُمكننا تشكيل التعليم في مجال الحوسبة ٍ يضعنا كل هذا أمام
الحس التصميمي والحكمة والعناية التي يحتاجونها ِّ بحيث يتمكن خريجونا من تطوير
مواطنني فيه؟ إن منهجنا الدراسي الحالي ،والذي ِ للإبحار في هذا العا َلم الذي سيكونون
 يركز على الدليل املعرفي لعام ،٢٠١٣غري مُجهز لهذه املهمة.


 إن مفاهيمنا وأفكارنا املتجذرة بشأن الحوسبة لا تساعدنا في مواجهة العديد من القضايا امللح َّ ة
 التي تطرأ على العالم من حولنا .وقد أظهر لنا الوصول إلى ك ٍّم هائل من املعلومات عبر الإنترنت أن
 املعرفة لا تُغدق علينا ثمار الحكمة بالضرورة.

 ٍ
مساحة في منهجنا الدراسي املزدحِ م يمكن أن تكون نقطة البداية هي تخصيص
محادثات حول الأسئلة الكبرى بشأن عواقب الحوسبة في جميع أنحاء العالم. ٍ لإجراء
تخصصات وأجيال متعددة .وتهدف ليس إلى ح ِّل ُّ ويجب أن يشارك في هذه املحادثات
املشكلات بل إلى الانخراط في التفكري ا ُملشترك ،وتعزيز التفاهم املتبادل والتقدير والاحترام
حول هذه القضايا .بعض الأمثلة على الأسئلة الكبرى التي تصلُح ملِ ثل هذه املحادثات
 املرتبطة بالتفكري الحوسبي هي:

• ما الذي لا يمكن أتمتتُه؟ وما الذي يجب أتمتتُه؟ وإلى أي مدًى يمكن أن تأخذنا
 ُّ
 الحق في تحديد ما يُؤتمَ ت وما لا يُؤتمَ ت؟ الأتمتة؟ وملن
• كيف يمكن للذكاء الاصطناعي أن يخلق وظائف أكثر من خلال الأتمتة أكثر من
 تلك التي يح ُّل مح َّلها؟
التفكري الحوسبي

• كيف يُمكننا مساعدة الأشخاص الذين يُستغنى عن وظائفهم بسبب البرامج
 والأجهزة التي صم َّ مناها؟
 • كيف نساعد في توليد مُصم ِّ مني جي ِّدين؟
 ٍ
مدخلات • كيف يُمكننا زيادة الثقة في قرارات الشبكات العصبية عند إعطائها
 خارج مجموعات تدريبها؟
 • كيف يُمكننا مقاومة تشكيل مجتمع م َ
 ُراقب آليٍّا؟
 • ما الحلول التكنولوجية التي يمكن إيجادها ملشكلة الأمن السيبراني؟
• كيف نجعل عا َلمنا يمضي قدمً ا في الوقت الذي أصبحت فيه أجهزة الكمبيوتر
 مضم َّ نة تقريبًا في جميع الأجهزة ا ُملتصلة بالشبكة العاملية؟
• كيف تؤثر التكنولوجيا الرقمية في السياسة العاملية والقومية وامليزان التجاري
 ُّ
 وتغري املناخ وغريها من قضايا العوملة؟
• كيف ستؤثر سلاسل الكتل والعملات ا ُملشفرة على مشاكلنا املتعلقة بالثقة في
 الهيئات املركزية؟ وهل هي باهظة الثمن جدٍّا بحيث لا يمكن الحفاظ عليها؟
بشكل كبري على الحوسبة من أي هجوم على ٍ • كيف نحمي املجتمعات التي ِ
 تعتمد
 عنصر أساسي من البنية التحتية ،مثل شبكة الكهرباء أو الإنترنت؟
 حضر الناس لتقدير الفرق بني الحكمة ووفرة املعلومات؟ • كيف ن ُ ِّ
• ما التداعِ يات الاجتماعية لواجهات الدماغ والكمبيوتر ،والغرسات العصبية في
 أدمغتنا وأجسادنا؟
• ما الانهيارات الاقتصادية ا ُملحتمَ لة بسبب انخفاض تكلفة العديد من التقنيات
 بشكل كبري؟
 ٍ املترا ِبطة

نحن لا نعتقد أن أيٍّا من َّا لدَيه إجابات عن أي ٍّ من هذه الأسئلة .ولكننا نحتاج إلى
نحتضن علماءَ الرياضيات ِ إجراء مُحادثات حولها .وفي أثناء القيام بذلك ،نحتاج إلى أن
 وعلماء الاجتماع والفلاسفة وعلماء الأنثروبولوجيا وا ُمل ِ
حامني واملهندسني وكل من له عَ لاقة
بهذا املجال .لقد حان الوقت لنُفكر معً ا في تصميم التكنولوجيا وتأثرياتها ،ومن ثَم نشكل
للتخلي عن الصراعات القديمة التي ورثناها ِّ مستقبلنا بالحكمة والتفاهم .لقد حان الوقت
أزمنة قد مضت ،والعمل معً ا إخوة وأخوات ،آباء وأمهات ،صغا ًرا وكبا ًرا للإجابة عنٍ من
 هذه الأسئلة املهمة.
خاتمة :الدروس المُستفادة


 ُّ
 تستحق التلخيص هنا. أثناء بحثنا لكتابة هذا الكتاب ،تع َّلمنا بعض الدروس التي

 الدرس الأول :التفكري الحوسبي إضافة وليس ً
 بديلا

 ُّ
وتستحق التع ُّلم في يعتقد الجميع أن ط ُرق التفكري )واملمارسة( الخاصة بمجالهم قي ِّمة
مجالات أخرى. ٍ العديد من املجالات الأخرى .ويرغب املتحم ِّ سون في نشر سجل النجاح في
نشر طويلة :ومنها التفكري الحوسبي ،والتفكري املنطقي، قائمة أنواع »التفكري« التي ستُ َ
والتفكري الاقتصادي ،والتفكري النظامي ،والتفكري الفيزيائي ،والتفكري الرياضي ،والتفكري
 الهندسي ،والتفكري التصميمي ،وغريها.
استنتاجنا هو أن التفكري الحوسبي غالبًا ما يكون إضافة مرح َّ بًا بها في املجالات
بديلا لأساليب التفكري الخاصة بهذه املجالات ،وليس مهار ًة عُ لياً الأخرى ،ولكنه ليس
 تصلح في جميع املجالات.

 الدرس الثاني :التفكري الحوسبي موضوع قديم ومُتفرع خضع
 لدراسة مُستفيضة

ذا َع صيت مصطلح »التفكري الحوسبي« بعد أن أدرجته املؤسسة الوطنية الأمريكية للعلوم
في دعوة للتمويل في عام .٢٠٠٧بالنسبة إلى العديد من الناس ،كانت هذه هي املرة الأولى
التي يسمعون فيها آراءً حول قيمة الحوسبة في التعليم .وبدا وقتها أن التفكري الحوسبي
ُبشر بثورة في التعليم من مرحلة رياض الأطفال إلى مرحلة التعليم اختراع جديد ،وإنجاز ي ِّ
 التفكري الحوسبي

الثانوي .ولكن الحقيقة هي أن البشر كانوا يُمارسون التفكري الحوسبي منذ أكثر من
عام .وقد ُرشح للتعليم ما قبل الجامعي منذ ستينيات القرن العشرين.
حاول بعض أوائل مُصم ِّ مي مناهج التفكري الحوسبي للمراحل من رياض الأطفال
وحتى مرحلة التعليم الثانوي إنشاء »دليل معرفي« للتفكري الحوسبي من الصفر دون
أن يكونوا على دراية بالتاريخ الطويل للتفكري الحوسبي ،بما في ذلك املحاولات ا ُملماثلة
لإدخال الحوسبة إلى املدارس .ومن ثَم َّ ،ارتكبوا ،عن غري قصد ،بعض الأخطاء املفاهيمية
 ُّ
التوقعات املبا َلغ في ادعاءاتهم حول قدرات التفكري الحوسبي وطبيعته .ونحن قلقون لأن
فيها واملشاكل املفاهيمية يمكن بسهولة أن تُصبح جزءًا من فولكلور التفكري الحوسبي،
سنوات للتخ ُّلص منها .ولذا نُحِ ُّث معلمي الحوسبة على الرجوع إلى
 ٍ وقد يستغرق الأمر
الدليل الضخم املوجود بالفعل من أبحاث تعليم الحوسبة للقيام بهذا الأمر على أكمل وجه.

 الدرس الثالث :سرعة أجهزة الكمبيوتر هي ا ُملحرك الرئيسي لثورة الحوسبة
معظم ما تفعله البرامج لنا يُصبح ممكنًا بسبب تفاوت السرعة غري املفهوم بني أجهزة
الكمبيوتر والبشر؛ فأجهزة الكمبيوتر أسرع من البشر بمليارات إلى تريليونات امل َّرات.
وعلى الرغم من أن البشر يُمكنهم تنفيذ خطوات الحوسبة ،فلن يتمكنوا من تنفيذ معظم
هذه العمليات الحوسبي َّة في فترة حياتهم .ومن ثَم يمكن للآلات أن تفعل ما هو مُستحيل
حرفيٍّا بالنسبة إلى البشر .ومع أن البشر يُمكنهم تنفيذ الخوارزميات الخاصة ببعض مهام
معالجة املعلومات ،فإن ثورات عصر الكمبيوتر لا تدور حول ما يمكن للناس تنفيذُه من
الخوارزميات في فترة حياتهم ،ولكنها تدور حول ما يمكن للكمبيوتر القيام به بالنيابة
 عن الناس.

 الدرس الرابع :التفكري الحوسبي ا ُملتقد ِّم يعتمد على املجال

تعرف فيه كيف تجعل في حالة املهام ا ُملتقدمة ،أنت تحتاج إلى فهم املجال الذي تريد أن ِ
يعرف شيئًانيابة عنك .على سبيل املثال :فإن مبرمجً ا خبريًا لا ِ ً ٍ
 بمهمة ما الكمبيوتر يقوم
فريق من علماء الفيزياء الذين يعملون على ٍ عن فيزياء ال َكم سيكون لدَيه القليل ليُقدمه إلى
عقدة في علم الأحياء يتط َّلب كمبيوتر َكمي .وباملثل ،فإن العمل مع خوارزميات الطبيعة ا ُمل َّ
 ً
دراية عميقة فهمً ا كبريًا للعمليات البيولوجية .وتتط َّلب النماذج الخوارزمية في الكيمياء
خاتمة :الدروس ا ُملستفادة

 ً
ُستشفى فهمً ا واسعً ااملناظرة .ويتط َّلب إنشاء نظام معلومات لأي م
 ِ بالعمليات الكيميائية
للعمليات املؤسسية واملعلوماتية وملجالات العمل في سياق ا ُملستشفى .ومن ثَم َّ ،فإن الكثري
 طا ً
 وثيقا بمجال التطبيق. من التفكري الحوسبي ا ُملتقد ِّم مُحدد بالسياق ومرتبط ارتبا ً

 الدرس الخامس :التفكري الحوسبي َّ
 غري أدوات العِ لم وأساليبه ونظرياته املعرفية
لقد ع َّزز التفكري الحوسبي حدوث ثورة في العلوم .فقد وجد العلماء في جميع املجالات
أن التفكري الحوسبي هو أسلوب جديد ملمارسة العلوم ،مختلف عن الأساليب الكلاسيكية
 َّ
وتوصلوا إلى هذا الاكتشاف في ثمانينيات القرن العشرين القائمة على النظرية والتجريب.
عندما بدءوا في استخدام أجهزة الكمبيوتر الفائقة للتصد ِّي ل »التحديات الكبرى« .وكان
 ً
تحولا كبريًا في النموذج مه َّ د الطريق أمام العديد من الاكتشافات العلمية الجديدة. هذا
 َ
مجال نوعَ ه الخاص من التفكري الحوسبي الذي لم يُستجلب من علوم الكمبيوتر.
 ٍ ُّ
 وطو َّر كل
 وأُثري التفكري الحوسبي في علوم الكمبيوتر من خلال تعاونه مع العلوم الحوسبي َّة.

الدرس السادس :الوجه املعروف للتفكري الحوسبي هو التفكري الحوسبي الأساسي
ُوصف التفكري الحوسبي لأغراض املناهج الدراسية من مرحلة رياض الأطفال وحتى ي َ
مرحلة التعليم الثانوي بأنه مجموعة من مفاهيم البرمجة وقواعدها .ولكن الكثري من
ا ُملحترفني ي َرون التفكري الحوسبي على أنه مهارة تصميم ،ويرى العديد من علماء الطبيعة
أنه طريقة مُتقدمة للتفسري العلمي .ومثل جميع املهارات ،يُمكنك أن تكون مبتدئًا ،أو
 ً
محترفا .ويبدو أن العديد من النقاشات مبتدئًا متقدمً ا ،أو كفئًا ،أو مُتمكنًا ،أو خبريًا ،أو
حول ماهية التفكري الحوسبي »الحقيقي« لا تستطيع التمييز بني املستويات املختلفة
ملهارات التفكري الحوسبي .على سبيل املثال :يدافع املع ِّلمون من مرحلة رياض الأطفال
أساسي
 ٍّ بشكل
 ٍ إلى مرحلة التعليم الثانوي عن مناهج التفكري الحوسبي التي تستهدف
املبتدِئني ،وتحتوي على مجموعة صغرية قابلة للتدريس من الأفكار واملمارسات واملهارات
املتعلقة بالتفكري الحوسبي .ويرى آخرون التفكري الحوسبي على أنه مهارات مُتقدمة
سنوات عديدة من املمارسة والخبرة .إن الفشل في التمييز يؤدي إلى ٍ ومحترفة تتط َّلب
 ٍ
مسارات وظيفية الصراعات؛ على سبيل املثال :فإن الضج َّ ة حول كيف يُتيح تعلم البرمجة
جديدة صامتة حول ما يفعله مصممو الحوسبة ا ُملحترفون .وجهود التعليم مهمة على
 جميع املستويات من مرحلة التعليم ما قبل الجامعي وحتى التعليم الجامعي وما بعده.
التفكري الحوسبي

 الدرس السابع :التفكري الحوسبي للمُبتدِئني والتفكري الحوسبي للمحترفني
 يُش ِّكلان معً ا نسيجً ا غنيٍّا من التفكري الحوسبي

طو َّر التربويون في قطاع املدارس من مرحلة رياض الأطفال وحتى مرحلة التعليم الثانوي
»تفكريًا حوسبيٍّا للمبتدئني«؛ أي أفكا ًرا وأساليب لتدريس الحوسبة للمبتدئني .وطو َّر
مُصم ِّ مو نظم البرمجيات املحترفون والعلماء »تفكريًا حوسبيٍّا للمحترفني«؛ أي أساليب
 ٍ
دراسات بشكل موثوق به ِ
 وآمن ،ولإجراء ٍ متقدمة لتصميم وإنشاء برامج م َّ
 ُعقدة تعمل
 ُ
التضافر بني هذَين الجانبَني من التفكري الحوسبي على ثورة الكمبيوتر. علمية .وقد شج َّ ع

 الدرس الثامن :التغيري جزء لا يتجزأ من التفكري الحوسبي

ط إجماع حول ماهية التفكري الحوسبي »الحقيقي« .وربما لن يكون هناك لم يكن هناك ق ُّ
إجماع كامل على ذلك .ففي كل عَ ق ٍد في التاريخ الحديث للحوسبة ،كانت هناك إجابات
مختلفة عن جوهر التفكري الحوسبي .إن التقد ُّم في الحوسبة يحافظ على التفكري الحوسبي
 تعريف ثابت ً
دليلا على حيوية املجال ٍ في حالة ُّ ٍ
 تغري مُستمر .ويجب أن نعتبر عدم وجود
 نعتبره ً
 فشلا من جانبنا في فهم حقيقة أبدية. ً
 بدلا من أن ِ
مسرد المصطلحات


 التجريد :تبسيط الظواهر ا ُمل َّ
عقدة من خلال تمثيل سماتها البارزة فقط ،مع حذف
 التفاصيل أو إخفائها.
 بشكل أوسع ،حل ٍ
فئة من املسائل ٍ الخوارزمية :وصف أسلوب حساب ٍ
 دالة ما ،أو
 الحسابية .وتُحد َّد جميع الخطوات بدقة فائقة بحيث يمكن للآلة تنفيذها.
الذكاء الاصطناعي :فرع من فروع علوم الكمبيوتر يبحث فيما إذا كان يمكن جعل
أجهزة الكمبيوتر املدعومة ببرامج مناسبة ذكية )ذكاء اصطناعي قوي( ،أو ما إذا كان
يمكن لأجهزة الكمبيوتر محاكاة املهام الإدراكية البشرية من خلال العمليات املعلوماتية
 )ذكاء اصطناعي ضعيف(.
الأتمتة :استخدام الآلات لتح َّل مح َّل املراقِ بني البشر في العمليات املادية )مثل مصانع
الكيماويات أو خطوط التصنيع( ،أو في أداء العمليات املعرفية في مجال العمل )مثل
مراجعة ا ُملستندات أو معالجة الفواتري( ،أو إنشاء كمبيوتر لأداء املهام التي كان يؤديها
 ً
 سابقا. البشر
البت والبايت :البت هو أصغر وحدة معلومات تُميز بني وجود شيءٍ ما ) (١أو عدم
وجوده ) .(٠أما البايت فهو مجموعة من ٨بت؛ مما يسمح ب ١٢٨تركيبة مُمكنة ل ٨
بت .يمكن أن تمث ِّل املجموعات الكبرية بما فيه الكفاية من وحدات البت أي َّ شيء قابل
للتمثيل بقيم متمايزة ،مثل الأرقام أو الأحرف أو الأنماط على شاشة العرض أو الألوان.
الجبر البولياني :مجموعة من التعبريات يمكن تكوينها من ا ُملتغريات املنطقية )ك ٌّل منها
يُمثل بتٍّا واحدًا عبارة عن trueأو (falseإلى جانب عوامل تشغيل مثل ORوAND
 التفكري الحوسبي

 و .NOTوتُستخدَم التعبريات البوليانية في لُغات البرمجة لتحديد الشروط التي ستُ َّ
نفذ
 الجملة البرمجية عند ُّ
تحققها .كما أنها تُستخدَم لوصف وظائف الدوائر املنطقية داخل
 أجهزة الكمبيوتر.
وحدة املعالجة املركزية :ا ُملكو ِّن املادي لأجهزة الكمبيوتر املسئول عن تنفيذ التعليمات
الأولية مثل الجمع والطرح والانتقال واملقارنة ،ويُقرر التعليمات التي سيجري تنفيذُها
بعد ذلك .تتضم َّ ن مكونات الكمبيوتر الأخرى الذاكرة )التي تخزن جميع البيانات
 والتعليمات( وواجهة الإدخال والإخراج )التي تت َّ ِصل بالعالم الخارجي(.
السحابة الإلكترونية :شبكة عاملية من نُظم التخزين ونُظم املعالجة يمكن الوصول
مكان عند الحاجة .ولا يعرف ا ُملستخدِمون الذين يستأجرون مساحة ٍ إليها من أي
 تخزين البيانات ووقت املعالجة مكان تخزين بياناتهم ومعالجتها فعليٍّا.
ُترجم البرامج املكتوبة بلُغة برمجة عالية املستوى
 برنامج التحويل البرمجي :برنامج ي ِ
 ُخصصة للبشر إلى َشفرة آلية ثنائية م َّ
 ُخصصة للمعالج. م َّ
التعقيد الحوسبي :فرع من فروع علوم الكمبيوتر يدرس الصعوبة الجوهرية لح ِّل
املشكلات .وتُقاس درجة الصعوبة بخطوات الحوسبة ومساحة الذاكرة املطلوبة .بعض
 املشكلات ِمثل البحث عن اسم في قائمة تُعَ د »سهلة«؛ لأنها يمكن حوسبتها في ٍ
وقت
يتناسب طرديٍّا مع طول القائمة .وبعضها ،مثل إيجاد أقصر جولة في مجموعة من
وقياسا لجميع الجولات ا ُملمكنة،
 ً املدن ،تُعَ د »صعبة«؛ لأنها في أسوأ الحالات تتط َّلب سردًا
 ومن ث َ َّم يزيد الوقت املطلوب لإنجازها أُسيٍّا بزيادة عدد املدن والط ُرق.
النموذج الحوسبي :وصف لآلة مجردة تُنفذ خوارزميات؛ على سبيل املثال :شريحة
كمبيوتر تقليدية تنفذ تعليمات الآلة واحد ًة تل َو الأخرى ،أو شبكة عصبية تتع َّرف على
 الشفرات .في العلوم والهندسة ،يشري ً
أيضا إلى الوجوه في الصور ،أو كمبيوتر َكمي يفك َّ
 نموذج رياضي لعملية فيزيائية ،يمكن محاكاته أو تقييمه بواسطة الكمبيوتر.
الكمبيوتر أو الحاسب :كِيان ،بشري أو آلي ،يُمكنه إجراء العمليات الحسابية ومعالجة
 الرموز و ً
َفقا ملجموعة من القواعد ا ُملحددة بدقة .من القرن السابع عشر إلى ثلاثينيات
القرن العشرين ،كان مصطلح »الحاسب« — أو »الكمبيوتر« كما نُترجمه عن الإنجليزية
— يعني الشخص الذي يقوم بالحساب .وبداية من أربعينيات القرن العشرين ،ظهرت
مسرد املصطلحات

أجهزة الكمبيوتر الإلكترونية الأولى وأطلقوا عليها »أجهزة الكمبيوتر الذاتية التشغيل«.
 وبحلول الخمسينيات ،حذفت صفة »الذاتية التشغيل« من الاسم.
تجريد البيانات :ممارسة نشأت مع ا ُملبرمِجني في ستينيات القرن العشرين لاحتواء ِبنية
بيانات مُعقدة خلف واجهة بسيطة .يمكن للمُستخدِمني الوصول إلى البيانات فقط من
 خلال الواجهة؛ ولا يُمكنهم الوصول مباشرة إلى الذاكرة التي ِ
تحمل البيانات .ويكون
طا للغاية؛ ومن هنا جاءت كلمة التجريد.عرض البيانات املرئي من خلال الواجهة مُبس ً
طية من وحدات مثالا على ذلك؛ فهو يبدو للمُستخدِم مثل حاوية لسلسلة خ ِّ ويُعَ ُّد املِ لف ً
 البت؛ ولا تسمح الواجهة إلا بالقراءة والكتابة فقط .وربما ي َّ
ُنفذ املِ لف الفعلي كمجموعة
 من الكتل ا ُملبعثرة في أنحاء وسيط التخزين ،وكلها مَ خفية عن املستخدم.
مشكلة القرار :مشكلة مشهورة في املنطق الرياضي ظهرت في أوائل القرن العشرين.
إذا كان لدَينا نظام منطقي يتكون من البديهيات والقواعد الخاصة بإنشاء براهني
للفرضيات ،فهل توجَ د خوارزمية تُحد ِّد ما إذا كانت فرضية مُعينة صحيحة أم لا؟
لفتر ٍة طويلة اعتقد علماء الرياضيات بوجود مثل هذه الخوارزمية ،لكن لم يتم َّكنوا من
العثور عليها .وفي ثلاثينيات القرن العشرين ،ع َّرف عدد من علماء الرياضيات ،الذين
بشكل مُستقل عن الآخر ،مفهوم الخوارزمية رسميٍّا وأثبتوا أنه لا يُوجَ د
 ٍ يعمل ك ٌّل منهم
 ح ٌّل عام ملشكلة القرار.
التفكيك :تقسيم شيء مُعقد إلى أجزاء أبسط وأصغر يسهل إدارتها .في البرمجيات ،تُصبح
 الأجزاء وحدات يجري توصيلها معً ا عبر الواجهات.
الشفرات الثنائية لتمثيل كائن ما .ويمكن معالجة التمثيل الرقمنة :عملية استخدام َّ
عينات من شكل موجة الكلام ٢٠ ٍ بواسطة الكمبيوتر .على سبيل املثال :يمكن أخذ
ألف مرة في الثانية ،حيث تنتج كل عينة قراءة لسعة املوجة وتشفريها كقيمة ١٦بت.
 ويمكن بعد ذلك تخزين الكلام الذي تم َّ ت رقمنتُه ومعالجته على الكمبيوتر.
 ً
موثوقا بها أهداف :DRUSSفي هندسة البرمجيات ،هي النظم البرمجية التي تكون
 ويمكن الاعتماد عليها وقابلة للاستخدام وآمنة.
التضمني :استخدام الواجهات لإخفاء الآليات واملعلومات الداخلية عن ا ُملستخدِمني
الخارجي ِّني من أجل تحسني إمكانية إعادة الاستخدام ،وتقييد الوصول ،وحماية
 املعلومات من أخطاء ا ُملستخدِمني ،وإمكانية الصيانة.
التفكري الحوسبي

 َ
صاغه عالِم الرياضيات بنوا ماندلبرو للمجموعات الذاتية التماثُل الكسرييات :مصطلح
عند املقاييس املختلفة .على سبيل املثال :يبدو ساحل الدولة مُتعرجً ا في صورة الأقمار
الصناعية؛ وكذلك يبدو متعرجً ا عند مشاهدته من طائرة شراعية؛ ولا يزال يبدو متع ِّرجً ا
املتدفقة على الرمال .وتستخدَم الكسرييات )الفراكتلات( في ِّ في اللقطات ا ُملقربة للأمواج
الرسومات لرسم الكائنات ا ُملعقدة من الأشكال البسيطة التي يمكن تكرارها على جميع
 املقاييس.
 التعميم :توسيع نطاق الح ِّل بحيث يشمل ً
 فئة أوسع من املشكلات ا ُملماثِلة.
وحدة معالجة الرسومات :شريحة مُضم َّ نة في الكمبيوتر لتشغيل شاشة العرض
الرسومية .ويمكن لوحدات معالجة الرسومات الحديثة الاحتفاظ بتمثيلات ثلاثية
 ٍ
مسافة حوسبيٍّا ،ثم الأبعاد للكائنات ويمكن تدويرها إلى أي زاوي ٍة أو تحريكها إلى أي
 إسقاط الصورة الناتجة على الشاشة الثنائية الأبعاد ،وكل ذلك في الوقت الفعلي.
الخوارزميات التجريبية :إجراءات لإيجاد حلول تقريبية للمشكلات غري القابلة للحل
حوسبيٍّا .على سبيل املثال :في الشطرنج نُقي ِّم الحركات املقترَحة بنظام ع ِّد النقاط
ري في كثافة العمليات الحوسبية من سرد جميع الحركات للقطع املفقودة؛ وهذا أق ُّل بكث ٍ
حلولا جيدة جدٍّا في معظم ً ا ُملستقبلية املحتملة .تعطي الخوارزميات التجريبية الجيدة
 الأوقات.
بنية :if-then-elseشكل من أشكال العبارات في لُغة البرمجة وتختار هذه ال ِبنية بني
مسارين أو أكثر من املسارات البديلة في تعليمات البرنامج .على سبيل املثال :العبارة if
 sum ≥ 0 then color sum-value black; else color sum-value redيستخدِمها
 املحاسبون لتمييز الأعداد السالبة باللون الأحمر في جداول البيانات الخاصة بهم.
جسدة ،حيث يملك الخبري القدرة على معرفة كيفية الحدس :جانب من جوانب الخبرة ا ُمل َّ
التعامُل فو ًرا مع موقف مُعني ،بناءً على خبرته السابقة الطويلة .وربما يستطيع الخبري
 معرفة ما ينبغي فعله ،ولكنه لا يستطيع شرح الأسباب.
أساس ثابت
 ٍ اللوغاريتم :في الرياضيات ،اللوغاريتم لعددٍ مُعني هو الأُس الذي يجب رفع
إليه لإنتاج هذا العدد .وهكذا ،فإن لوغاريتم الأساس ٢للعدد ٨هو ٣لأن .٨ = ٣ ٢
اللوغاريتمات مفيدة في ضرب الأعداد حيث إن حاصل ضرب عددين يجمع أسيهما .على
سبيل املثال :ضرب ٨في .١٦ولأن ،٧ ٢ = ٤ ٢ × ٣ ٢يُمكننا أخذ لوغاريتمات الأساس ٢
مسرد املصطلحات

لكلا الحَ د َّين )هنا ٣و ٤على التوالي( ،وجمع اللوغاريتمات )مما يُعطينا الناتج ،(٧ثم
رفع الأساس ٢إلى أُس اللوغاريتم الناتج )هنا .(٧ ٢تُجرى عمليات الضرب باستخدام
 املساطر ا ُملنزلقة عن طريق جمع لوغاريتمات العددَين املضروبَني.
الدوائر املنطقية :الدوائر الإلكترونية الأساسية في الكمبيوتر .وهي تجمع بني الإشارات
الثنائية وعوامل التشغيل ANDو ORو NOTوتخزن النتائج في سجلات ،تُعا َلج بواسطة
 دوائر منطقية أخرى في دورة الساعة التالية.
تعليمات الآلة :تعليمات الخوارزمية ا ُملشفرة إلى أكوادٍ ثنائية يمكن للكمبيوتر التع ُّرف
 عليها وتنفيذها.
ط وحدات بت كبريًا جدٍّا الشبكة العصبية :شكل من أشكال الدوائر التي تأخذ نمَ َ
كمُدخل )مثل ١٢ميجابكسل في الصورة الفوتوغرافية( وتُنتج مُخرجً ا )مثل التع ُّرف
 ً
ُشابهة إلى ح ٍّد ما للخلايا
 صم ِّ مت مكونات هذه الشبكة لتكون معلى الوجوه في الصورة(ُ .
 العصبية في الدماغ .وتتع َّلم الشبكة من خلال التدريب وليس من خلال البرمجة.
نظام التشغيل :برنامج التح ُّكم الذي يشغل نظام الكمبيوتر .يسمح للمستخدِمني
بتسجيل الدخول والوصول إلى بياناتهم ،ويحمي بيانات ا ُملستخدِمني من وصول
الآخرين إليها دون إذن ،ويُخطط املوارد )وحدة املعالجة املركزية والأقراص والذاكرة(
 بني ا ُملستخدِمني املتنافِ سني ،ويوفر ً
 بيئة يمكن للمُستخدِمني تشغيل برامجهم فيها.
البت ال َكمية )كيوبت( :العناصر الأساسية في الكمبيوتر ال َكمي .وهي النظائر وحدات ِّ
ال َكمية لوحدات البت املوجودة في الكمبيوتر التقليدي ،ولكن لدَيها خاصية غريبة تُسم َّ ى
الترا ُكب ،مما يعني أنها يمكن أن تكون في الحالتَني ٠و ١في الوقت نفسه .تزيد خاصية
بشكل كبري من قوتها التمثيلية والحوسبي َّة .وتُمث َّل وحدات البت ال َكمية عن
 ٍ الترا ُكب
 طريق دوران الإلكترونات أو الحقول املغناطيسية.
حالات التعا ُرض :تحتوي العديد من الدوائر الإلكترونية على مسارات مُتعددة تربط
 ً
إدخالا بمخرج مُعني .وإذا انتقل تغيري الإدخال بسرعات مختلفة عبر املسارات املختلفة،
بشكل عشوائي اعتمادًا على ترتيب وصول الإشارات .ويمكن
 ٍ فقد تتذبذب قيمة ا ُملخ َرج
أن يتسب َّب هذا التذبذب العشوائي في حدوث أعطال في الدوائر اللاحِ قة التي تستخدِم
أيضا في نظم التشغيل عندما يُحاول ا ُملخ َرج .ويمكن أن تظهر حالات التعا ُرض ً
التفكري الحوسبي

 مستخدِمان الوصول إلى ِم ٍّ
 لف في نفس الوقت ،وتعتمد القيمة النهائية ِ
للملف على مَ ن
 وصل في الآخِ ر.
السجلات :سجلات املعالج هي اللبنات الأساسية للتخزين داخل وحدة املعالجة املركزية.
ويتكون السج ُّل من مجموعة من الدوائر الإلكترونية القلابة ذات الوضعيتَني ،وهي
عبارة عن دوائر صغرية يمكنها تخزين ٠أو .١ومن ثَم ،يتكو َّن سجل ٨بت من
 َّ
السجلات وتُخزن ٨دوائر قلابة .وتجمع تعليمات وحدة املعالجة املركزية القِ يَم في
 نتائجها في سجلات أخرى.
بشكل كبري على تمثيل شيءٍ لشيء آخر .وتتط َّلب عمليات ٍ ِ
 تعتمد الحوسبة التمثيل:
الحوسبة تمثيل املعلومات في شكل رقمي ،مثل قيمتَني من الجهد في الدوائر ،أو وجود
 ٍ
اضطرابات على املواد .ونستخدم ٠و ١لتمثيل هذه الظواهر الفيزيائية. أو عدم وجود
املحاكاة :تعتمد عمليات املحاكاة التي يُجريها الكمبيوتر على النماذج الحوسبي َّة للظواهر
من أجل تتب ُّع سلوك تلك الظواهر على مدار الزمن .وتتشكل النماذج من النظريات
واملتغريات واملعادلات واملعاملات وغريها من سمات الظواهر ،من أجل وصف النظام
 ُوضع نموذج له بدقة .وتَستخدِم املحاكاة عناصر النموذج هذه لرؤية كيفية ُّ
تغري الذي ي َ
 النظام من وحد ٍة زمنية إلى أخرى.
أن تع ُّلم التفكري الحوسبي في علوم الكمبيوتر يتحول
 فرضية الانتقال :فرضية مفادها َّ
إلى قدرة على حل املشكلات في مجالات أخرى .تتنب َّأ الفرضية بأن الشخص الذي أتقن
ح َّل املشكلات في علوم الكمبيوتر سيكون قاد ًرا على حل املشكلات في الفيزياء بالخبرة
 نفسها .ولا يدعم هذه الفرضية سوى ٍ
 قليل من الأدلة التجريبية.
قيمتا الصدق :هما القيمتان املسموح بهما للمُتغري املنطقي وهما trueو .falseوعند
ُفسر ٠على أنه falseو ١أو أي قيمة غري تمثيل هاتَني القيمتَني رقميٍّا ،عادة ما ي َّ
 صفرية على أنها .true
اختبار تورينج :اختبار اقترحه آلان تورينج في عام ١٩٥٠لتسوية مسألة ما إذا كان
يمكن للآلة التفكري .يُجري مراقب بشري مُحادثتَني نصي َّتَني ،واحدة عبر اتصال بجهاز
بإنسان آخر .ولا يعرف ا ُملراقب أيهما الكمبيوتر وأيهما
 ٍ كمبيوتر ،والأخرى عبر اتصال
بشكل قاطع،
 ٍ الإنسان .إذا لم يتمكن املراقب لفتر ٍة طويلة من تحديد الإنسان )أو الآلة(
 فستُعَ د الآلة ذكية.
ملاحظات



 أساليب الحوسبة:الفصل الثاني

 (1) Davis (2012).


 علوم الكمبيوتر:الفصل الرابع

 (1) Mahoney (2011).
 (2) Newell, Perlis, and Simon (1967).
 (3) Simon (1969).
 (4) Knuth (1974, 1985).
 (5) Dijkstra (1974).
 (6) Forsythe (1968).
 (7) Knuth (1985).
 (8) Guzdial (2014).
 (9) Arden (1980).
 (10) In his talk A Logical Revolution, Moshe Vardi describes the chang-
ing role and perceptions of logic in the field of computing, including the
s gloominess over what computers cannot do.
 التفكري الحوسبي

 هندسة البرمجيات:الفصل الخامس

 (1) Niklaus Wirth, software pioneer and the designer of the popular
language Pascal, gives an excellent account of the development of pro-
gramming practices and their supporting languages (Wirth 2008).
 (2) Stokes (1997).
 (3) Wilkes, in Metropolis, Howlett, and Rota (1980).
 (4) Wirth (2008).
 (5) Dijkstra (1980).
 (6) Saltzer and Schroeder (1975).
 (7) Alexander (1979).
 (8) Gamma et al. (1994).
 (9) Lampson (1983).
 (10) The levels principle was first used by Edsger Dijkstra in 1968 to
organize the software of an operating system. It facilitated a correctness
proof of the system because each level depended only on its components
and the correctness of the lower levels, but not the higher levels. The dis-
cipline of designing a system as levels leads to much smaller and more
easily verified systems.


 التصميم لتلبية احتياجات الإنسان:الفصل السادس

 (1) Forsythe (1966).
 (2) Grudin (1990).
 (3) Leveson (1995).
 (4) Parnas and Denning (2018).
 (5) Winograd (1983).
 (6) Denning (2016).
ملاحظات

 العلوم الحوسبي َّة:الفصل السابع
 (1) Baltimore (2001).
 (2) Wilson (1989).
 (3) Baltimore (2001).
 (4) For the more mathematically inclined, the Mandelbrot set is the
points in the complex plane at which the series of values of a function
converges. A complex number is represented as a + bi, where i = sqrt(−1)
and i2 = −1. The equation of the series is z(n + 1) = z2 (n) + c where
z(n) and c are complex numbers. Having chosen a value of c, compute
a series of z(n) − values starting with z(0) = c. (You may need to go to
an algebra refresher for algorithms to multiply complex numbers.) If the
z(n) sequence converges (stays within a short radius of c for all n), color
the chosen value of c black. If it diverges color c blue or yellow. Now repeat
this for all c points on a grid.


 تعليم التفكري الحوسبي للجميع:الفصل الثامن
 (1) Wing (2006).
 (2) Tedre, Simon, and Malmi (2018).
 (3) Minsky (1970).
 (4) Knuth (1974).
 (5) Bolter (1984).
 (6) Abelson and Sussman (1996).
 (7) Guzdial (2015).
 (8) Denning (2017).
 (9) See http://csfieldguide.org.nz and http://csunplugged.org.


 مستقبل الحوسبة:الفصل التاسع
 (1) Denning and Lewis (2017).
التفكري الحوسبي

 (2) McGeoch (2014).
 (3) See Walter Tichy’s interview with Catherine McGeoch, Ubiquity July
, for a worked example of an Ising equation and its encoding into
a form for the D-wave machine to solve, https://ubiquity.acm.org/article
.cfm?id=3084688.
 (4) Adleman (1994).
 (5) Kurzweil (2006).
 (6) Wolfram (2002).
 (7) In April 2016, Scientific American magazine reported on a sym-
posium of physicists and philosophers discussing the whole-world-is-
computer hypothesis, giving the impression that they take more delight
in entertaining themselves with the hypothesis than in the hypothesis
itself. See https://www.scientificamerican.com/article/are-we-living-in-
a-computer-simulation/.
مراجع وقراءات إضافية


 أساليب الحوسبة:الفصل الثاني

Davis, Martin. (2012). The Universal Computer: The Road from Leibniz to
 Turing. CRC Press.
Grier, David A. (2005). When Computers Were Human. Princeton University
 Press.
Hodges, Andrew. (1983). Alan Turing: The Enigma. Vintage Books.
Priestley, Mark. (2011). A Science of Operations: Machines, Logic and the
 Invention of Programming. Springer-Verlag.
Rapaport, William J. (2018). Philosophy of Computer Science. An online
 book draft, https://cse.buffalo.edu/~rapaport/Papers/phics.pdf.
Williams, Michael R. (1997). A History of Computing Technology. 2nd edi-
 tion. IEEE Computer Society Press.


 آلات الحوسبة:الفصل الثالث

Aspray, William, ed. (1990). Computing Before Computers. Iowa State Uni-
 versity Press.
Campbell-Kelly, Martin, and William Aspray. (2004). Computer: A History
 of the Information Machine. 2nd edition. Westview Press.
 التفكري الحوسبي

Ceruzzi, Paul E. (2003). A History of Modern Computing. 2nd edition. MIT
 Press.
Cortada, J. W. (1993). Before the Computer: IBM, NCR, Burroughs, and Rem-
 ington Rand and the Industry They Created, 1865–1956. Princeton
 University Press.
Williams, Michael R. (1997). A History of Computing Technology. 2nd edi-
 tion. IEEE Computer Society Press.


 علوم الكمبيوتر:الفصل الرابع

Arden, Bruce W., ed. (1980). What Can Be Automated? Computer Science
 and Engineering Research Study. MIT Press.
Daylight, Edgar G. (2012). The Dawn of Software Engineering: From Turing
 to Dijkstra. Lonely Scholar.
Dijkstra, Edsger. W. (1974). Programming as a discipline of mathematical
 nature. American Mathematical Monthly 81 (6): 608–612.
Knuth, Donald E. (1974). Computer science and its relation to mathematics.
 American Mathematical Monthly 81 (April): 323–343.
Knuth, Donald E. (1985). Algorithmic thinking and mathematical thinking.
 American Mathematical Monthly 92 (March): 170–181.
Mahoney, Michael Sean. (2011). Histories of Computing. Harvard University
 Press.
Metropolis, N., J. Howlett, and Gian-Carlo Rota, eds. (1980). A History
 of Computing in the Twentieth Century: A Collection of Essays with
 Introductory Essay and Indexes. Academic Press.
Newell, Alan, Alan J. Perlis, and Herbert A. Simon. (1967). Computer sci-
 ence. Science 157 (3795): 1373–1374.
Simon, Herbert A. (1969). Sciences of the Artificial. MIT Press.
Smith, Brian C. (1998). On the Origin of Objects. MIT Press.
مراجع وقراءات إضافية

 هندسة البرمجيات:الفصل الخامس

Alexander, Christopher. (1979). The Timeless Way of Building. Oxford Uni-
 versity Press.
Brooks, Frederick P. Jr. (1975). The Mythical Man-Month. (20th anniversary
 edition, 1995). Addison-Wesley.
Brooks, Frederick P. Jr. (1987). No silver bullet: Essence and accidents of
 software engineering. IEEE Computer 20 (4): 10–19.
Campbell-Kelly, Martin. (2003). From Airline Reservations to Sonic the
 Hedgehog. MIT Press.
Denning, Peter. (2018). Interview with David Parnas. Communications of
 ACM 61 (6) (June).
Ensmenger, Nathan L. (2010). The Computer Boys Take Over: Computers,
 Programmers, and the Politics of Technical Expertise. MIT Press.
Gamma, Erich, Richard Helm, Ralph Johnson, and John Vlissides. (1994).
 Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software.
 Addison-Wesley.
Koen, Billy V. (2003). Discussion of the Method: Conducting the Engineer’s
 Approach to Problem Solving. Oxford University Press.
Lampson, Butler. (1983). Hints for computer system design. Proc. ACM
 Symposium on Operating Systems Principles, 33–48.
Metropolis, N., J. Howlett, and Gian-Carlo Rota, eds. (1980). A History
 of Computing in the Twentieth Century: A Collection of Essays with
 Introductory Essay and Indexes. Academic Press.
Mitcham, Carl. (1994). Thinking Through Technology: The Path Between
 Engineering and Philosophy. University of Chicago Press.
Saltzer, Jerome H., and Michael D. Schroeder. (1975). Protection of infor-
 mation computer systems. Proceedings of the IEEE 63 (9) (September):
1308.
التفكري الحوسبي

Stokes, Donald E. (1997). Pasteur’s Quadrant—Basic Science and Tech-
 nological Innovation. Brookings Institution Press.
Wirth, Niklaus. (2008). A brief history of software engineering. IEEE Annals
 of the History of Computing, 30 (3): 32–39.


 التصميم لتلبية احتياجات الإنسان:الفصل السادس

Brooks, Frederick P. Jr. (1975). The Mythical Man-Month. (20th anniversary
 edition, 1995). Addison-Wesley.
Denning. Peter. (2016). Software quality. Communications of ACM 59 (9)
 (September): 23–25.
Forsythe, George E. (1966). A University’s Educational Program in Computer
 Science. Technical Report No. CS39, May 18, 1966. Stanford University:
 Computer Science Department, School of Humanities and Sciences.
Grudin, Jonathan. (1990). The computer reaches out: The historical con-
 tinuity of interface design. In CHI ’90: Proceedings of the SIGCHI
 Conference on Human Factors in Computing Systems, 261–268. ACM.
Landwehr, Carl, et al. 2017. Software Systems Engineering Programmes: A
 Capability Approach. Journal of Systems and Software 125: 354–364.
Leveson, Nancy. (1995). SafeWare: System Safety and Computers. Addison-
 Wesley.
Norman, Donald A. (1993). Things That Make Us Smart. Basic Books.
Norman, Donald A. (2013). The Design of Everyday Things. First edition
Basic Books.
Parnas, Dave, and Peter Denning. (2018). An interview with Dave Parnas.
 Communications of ACM 61 (6).
Winograd, Terry, and Flores, F. (1987). Understanding Computers and
 Cognition. Addison-Wesley.
مراجع وقراءات إضافية

 العلوم الحوسبي َّة:الفصل السابع

Aho, Al. (2011). Computation and computational thinking.
Akera, Atshushi. (2007). Calculating a Natural World: Scientists, Engineers,
 and Computers During the Rise of U.S. Cold War Research. MIT Press.
Baltimore, David. (2001). How biology became an information science. In
 The Invisible Future. Peter Denning, ed., pp. 43–46. McGraw-Hill.
Denning, Peter. (2017). Remaining trouble spots with computational think-
 ing. Communications of the ACM 60 (6) (June): 33–39.
Wilson, Ken. (1989). Grand challenges to computational science. In Future
 Generation Computer Systems, pp. 33–35. Elsevier.
Wolfram, Stephen. (2002). A New Kind of Science. Wolfram Media.


 تعليم التفكري الحوسبي للجميع:الفصل الثامن

Abelson, Harold, and Gerald J. Sussman. (1996). Structure and Inter-
 pretation of Computer Programs. 2nd edition. MIT Press.
Bolter, J. David. (1984). Turing’s Man: Western Culture in the Computer Age.
 University of North Carolina Press.
Denning, Peter. (2017). Remaining trouble spots with computational think-
 ing. Communications of the ACM 60 (6) (June): 33–39.
Guzdial, Mark. (2015). Learner-Centered Design of Computing Education:
 Research on Computing for Everyone. Synthesis Lectures on Human-
 Centered Informatics. Morgan & Claypool.
Kestenbaum, David. (2005). The challenges of IDC: What have we learned
 from our past? Communications of the ACM 48 (1): 35–38. [A conver-
 sation with Seymour Papert, Marvin Minsky, Alan Kay].
Knuth, Donald E. (1974). Computer science and its relation to mathematics.
 American Mathematical Monthly 81 (April): 323–343.
التفكري الحوسبي

Lockwood, James, and Aidan Mooney. (2017). Computational Thinking in
 Education: Where Does It Fit? A Systematic Literary Review. Technical
 report, National University of Ireland Maynooth.
Minsky, Marvin. (1970). Form and content in computer science. Journal of
 the ACM 17 (2): 197–215.
Tedre, Matti, Simon, and Lauri Malmi. (2018). Changing aims of computing
 education: a historical survey. Computer Science Education, June.
Wing, Jeanette M. (2006). Computational thinking. Communications of the
 ACM 49 (3): 33–35.


 مستقبل الحوسبة:الفصل التاسع

Adleman, Leonard M. (1994). Molecular computation of solutions to com-
 binatorial problems. Science 266 (5187): 1021–1024.
Brynjolfsson, E., and McAfee, A. (2014). The Second Machine Age: Work,
 Progress, and Prosperity in a Time of Brilliant Technologies. W. W. Nor-
 ton & Company.
Denning, Peter. J., and Ted G. Lewis. (2017). Exponential laws of computing
 growth. Communications of ACM 60 (1) (January): 54–65.
Friedman, Thomas. (2016). Thank You for Being Late. Farrar, Straus and
 Giroux.
Kelly, Kevin. (2017). The Inevitable: Understanding the 12 Technological
 Forces That Will Shape Our Future. Penguin Books.
Kurzweil, Ray. (2006). The Singularity Is Near. Penguin Books.
McGeoch, Catherine. (2014). Adiabatic Quantum Computation and
 Quantum Annealing. Synthesis Series on Quantum Computing. Morgan
 & Claypool.
Wolfram, Stephen. (2002). A New Kind of Science. Wolfram Media.