المحتويات
مقدمة وشكر وتقدير
» -١قراءة« الثقافات الإلكترونية
-٢الثقافات الإلكترونية الشعبية
-٣الأجساد
-٤الثقافات الفرعية
-٥النوع والهُ ويات الجنسية
-٦الفضاءات العامة
-٧الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة
خاتمة
مسرد املصطلحات
املراجع
 مقدمة وشكر وتقدير


تشكيلة مذهلة من الظواهر التي تَنبثِق ويتحد َّد مصريُها اعتمادًاٍ هذا الكتاب مقدمة عن
على التكنولوجيا ،تُسم َّ ى الثقافات الإلكترونية .وينصب ُّ اهتمام ال ُكت َّاب على البيئات الرقمية
املتصلة فيما بينها ،التي تُش ِّكل الكثري من ملامح حيواتنا املعاصرة؛ من الهواتف الخلوية،
 ْ
أوجدت تكنولوجيا التراسل الفوري والبريد الإلكتروني .لقد ُ إلى الألعاب املتعد ِّدة اللاعبني ،إلى
ضت فيها الأجساد واملحادثة والهُ وي َّة والعلاقاتالاتصالات عوال َم داخل عاملنا املادي ،تع َّر ْ
الاجتماعية وال ِبنى الأُسرية وعملية جَ مْ ع املعلومات واملشاركة السياسية جميعً ا إلى تغيري
 جذري.
 أماكن متنو ٍ
 ِّعة ،ويُعاد طبعُ ها هنا في َ َ
 أشكال أسبق في
 ٍ نُشرَت أقسا ٌم من هذا الكتاب في
 بتصريح كري ٍم من املح ِّررين.
 ٍ منقحةصورة َّ
ظهرت أجزاءٌ من الفصل الثاني في هيئة مقال بعنوان »الوحشي الجديد :الفنون
الرقمية ،والفنون الجينومية ،والجماليات« في مجلة »نبيولا« املجلد الرابع ،العدد الثاني
 )(٢٠٠٧؛ على املوقع .www.nobleworld.biz
وظهرت أجزاءٌ من الفصلني الثاني والثالث في هيئة مقال بعنوان »السرد التخي ُّلي
السايبربَنك وأيديولوجيات الأجساد ما بعد البشرية« في مجلة »آي سي إف للعتاد الرطب : َّ
 إيه آي جورنال أف إنجليش ستديز« ،املجلد الثالث ،العدد الثاني ).٤٠–٣٠ :(٢٠٠٨
مقال بعنوان »الإنترنت الجنسي« على ٍ ِ
 هيئة وظهرت أجزاءٌ من الفصل الخامس في
موقع »إي سوشال ساينسز ووركينج بيبرز« )www.esocialsciences.com/Articles/
 displayArticles.asp?Article_ID=1391بتاريخ ٢١فبراير (٢٠٠٨وكذلك »أجساد
وفضاءات :قراءة النساء في/والثقافة الإلكترونية« ،في مجلة »إن-بتوين« ،املجلد الخامس
 عشر ،العدد الأول ).٢١–٣ :(٢٠٠٦
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

وظهر الفصل السادس في هيئة مقال بعنوان »وسائل الإعلام الجديدة ،النصية الرقمية
»السايبرموهالا«« في مجلة »بوستكولونيال ِتك ِْست« ،املجلد الرابع، َّ والفضاء العام :قراءة
العدد الأول )(٢٠٠٨؛ journals.sfu.ca/pocol/index.php/pct/article/view/786/
 .521
وظهر الفصل السابع في هيئة مقال بعنوان »الثقافة الإلكترونية الساعية إلى حِ قبة ما
بعد الاستعمارية :العِ رق ،والإثنية ودراسات الإنترنت النقدية« في مجلة »ليتكريت« ،املجلد
 الرابع والثلاثني ،العدد الأول ).١٥–٣ :(٢٠٠٨
كما ُقد ِّمت أجزاء في هيئة محاضرات في معهد مودرا للاتصالات ،في مدينة أحمد آباد
ممتن لريتا كوثري وأتول تاندان لدعوتي إلى معهد ٌّ بالهند ،في يونيو-يوليو ،٢٠٠٨وأنا
 مودرا للاتصالات.
و َديْني الأكبر لجني فارجونولي من مؤسسة وايلي-بلاكويل ،وهي التي استجابت
ودشنت ما أصبح مشروعً ا لإصدار كتاب َْني .وأَدين لاستفسار موجز بشأن سلسلة أخرى ، َّ
بفضل كبري لتشجيعها السخي وحماسها امل ْل ِهم )الذي تد ُّل عليه رسائلها الإلكترونية ا ُملرم َّ زة
 بالألوان ،والخطوط املتنوعة ،والوجوه املبتسمة(.
أما مارجوت مورس في وايلي-بلاكويل فاعتنت بالتفاصيل بصدر رحْ ب ،وأصبح هذا
 الكتاب أحسن بفضل إسهامها.
بامتنان غامر لعناية صديقتي آنا كوريان بالتفاصيل ،وتوزيعها الحصيف ٍ كما أشعر
 ملواد الكتاب ،وروح الزمالة ،واملود َّة التي لا حدو َد لها.
 ولبريدجيت لي ميسنجر أُوج ِّ ه الشكر الجزيل على تحريرها الصابر واملثابر للنص.
الكتاب تاريخ لكريم الفِ عَ ال ،وهذا الكتاب لا يشذ ُّ عن هذه القاعدة .ويُشرفني أن أشكر
الباحثني ،وأمناء املكتبات ،والأصدقاء الذين ساعدوني في الوصول إلى املواد ،وشاركوني
كتاباتهم ،وأسهموا بسخاء في هذا املشروع ،ومنهم :بادما براقاش من مجلة »إي سوشال
ساينسز«؛ وجيان باجريا من إدارة خدمة عملاء املجلات في وايلي-بلاكويل ،التي أمد َّتني
ببعض مقالات املجلات املهمة؛ وميسور جاجاديش من مركز مصادر املعلومات الأمريكي في
شيناي بالهند؛ وبرايان يوثرز من جامعة تكساس في إلباسو؛ وأخيلا رامنارايان في جامعة
ديتون؛ وثيا بيتمان في جامعة ليدز ،التي أرسلت إلي َّ بدراستها عن الثقافات الإلكترونية
 ً
فصولا َ
 الوقت أثناء عملها البحثي لتقرأ الأمريكية اللاتينية؛ ونرياجا سوندرمان التي وجد َِت
 مختارة وتُع ِّلق عليها )ولم تجد فيها الكثري من الأهوال أو »الفظاعات«(.
مقدمة وشكر وتقدير

وعلي َّ توجيه شكر خاص إلى :كولني هاريسون ،ومَ دْرسة الإعلام والفنون النقدية
والإبداعية في جامعة ليفربول جون مورس باململكة املتحدة على دعوتي بصفة أستاذ
زائر عام ،٢٠٠٨وإلى الأصدقاء الجدد هناك :تيموثي آشبلانت ،وإلسبيث جراهام ،وجو
 ً
)وخصوصا هاريش تريفيدي( َّ
 ومؤسسة الهند موران ،وبيل آدمز؛ وإلى إيمي أندرسون
على استضافتي بصفتي أستاذًا زائ ًرا في جامعة ديتون ،في أوهايو ،في سبتمبر-أكتوبر
؛ وإلى أخيلا رامنارايان من إدارة اللغة الإنجليزية في الولايات املتحدة على
صداقتها ومساندتها؛ وإلى املجلس الهندي للعلاقات الثقافية ،على دعم الرحلة؛ وإلى
الهيئات التحريرية ملجلات »رايتينج تكنولوجيز« ،و»جورنال فور إنفورميشن تكنولوجي
آند بوليتيكس«؛ وإلى ا ُملح ِّر ِرين وا ُملحَ ِّك ِمني في كثري من املجلات التي ظهرت فيها أقسام من
هذا الكتاب» :إن-بتوين« ،و»آي سي إف إيه آي جورنال أف إنجليش ستديز« ،و»رايتينج
 تكنولوجيز« ،و»بوستكولونيال ِتك ِْست« ،و»إي سوشالساينسز«.
وافر من قراءة دقيقة جدٍّا )لك ٍّل من ا ُملقترَح البحثي والنسخة
 استفاد هذا الكتاب بقد ٍْر ٍ
ري من مراجعي وايلي-بلاكويل ،الذين أجزلوا النصح ،وقد َّموا مقترَحات جانب كث ٍ
 ِ الأولية( من
 بن َّاءة ،وأب َدوْا في حالات قليلة ثناءً حا ٍّرا .فأوج ِّ ه إليهم شكري.
وكدأبي ،أُزجي امتناني لأسرتي — والدَي َّ ،وآي-بابا ،ونانديني ،وبراناف — على
حِ ْلمهم ،وتفه ُّ مهم ،ومودتهم الدائمة خلال كتابة هذا الكتاب )هم وكثريين غريهم( .ولولا
 كنت لأكتب على الإطلاق. عناية نانديني ،بطبيعة الحال ،ملا ُ
الفصل الأول


 »قراءة« الثقافات الإلكترونية


 خطة الفصل

 • التعريف بالثقافات الإلكترونية
 • مجتمع املعلومات
 • املسائل الأساسية في دراسات الثقافة الإلكترونية:

 -العوملة ،والرأسمالية التكنولوجية ،والثقافات الإلكترونية
 -املادية والبدنية
 -الانقسام الرقمي
 -الحكم الإلكتروني
 -املجتمع املدني
 -حكم الفضاء الإلكتروني
 -الهُ وي َّة
 -العِ ْرق
 -الطبقة
 -النوع وامليول الجنسية
 -الفضاء والجغرافيا
 -الخطر
 -املدينة الوسائطية وفضاء »الآخر«
 -الجماليات
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 • دراسات الثقافة الإلكترونية:
 -الأبعاد الإثنوجرافية للفضاء الإلكتروني
 -نظرية الأباراتجايست
 -الدراسات الثقافية
سفينة كابلات ممتد َّة تحت مياه البحر املتوسط. ٍ قطعت مرسا ُة
 ْ في ٣١يناير ،٢٠٠٨
كنت أكتب ُ عبر العالم .وعانت الهند ،التي تضر َّ رت بشدة خدمات الإنترنت والاتصالات ْ
فيها ،اضطرابًا في عملياتها القائمة على التعهيد )إس جوشي .(٢٠٠٨وفي نوفمبر ،٢٠٠٨
ُوح وهو »غرام الحياة الثانية عنوان م ٍ
 ٍ حكى تقرير من وكالة الأنباء الهندية الآسيوية ذو
يُك ِّلف زواج الحياة الأولى«؛ قصة زوجني بريطاني ِّني كانا بصدد الطلاق بسبب علاقة
غرامية كان الزوج يخوضها في موقع »سكند لايف« )حياة ثانية( في العالم الافتراضي:
رفضت الزوجة أن تقبل عذره بأن الأمر »كان في نهاية املطاف َغرامً ا في عا َلم وهمي«
) .(indianinfo.comتُصو ِّر الحادثتان فرضية هذا الكتاب :أن الفضاء الإلكتروني،
خة بعمق في ظروف مادية مترس ً
 ِّ والثقافة الإلكترونية ،والواقع الافتراضي؛ كلها تبقى
 للغاية.
يذهب هذا الكتاب إلى أن للثقافات الإلكترونية والعوالم الافتراضية بُعدًا ماديٍّا .وينتبه
للخطابة والخطابات الصادرة من الثقافات الإلكترونية أو عنها ،بينما يُنب ِّه باستمرار إلى
أن ِبنى »العتاد الصلب« — من الأجساد ،واملدن ،والخرسانة ،والكابلات ،واملشاعر، حقيقة َّ
 ٌ
خاضعة لآليات العِ ْرق، وأماكن العمل ،والعمال — التي تقوم عليها الثقافات الإلكترونية
 والطبقة ،والنوع ،والتفاوتات الاجتماعية ،والحُ كم ،والظلم.

 ) (1تعريف بالثقافات الإلكترونية
تُستخدَم عبارة »الثقافات الإلكترونية« ،بوصفها مصطلحً ا مختصرًا؛ لتشمل ثقافات
العقود الثلاثة الأخرية من القرن العشرين ا ُملتشابكة ،والإلكترونية ،واملتصلة فيما بينها.
ومن املصطلحات الأخرى املستخدَمة :دراسات الإنترنت ،ودراسات وسائل الإعلام الجديدة،
ودراسات وسائل الإعلام الرقمية ،ودراسات الثقافة الرقمية ،ودراسات الثقافة الشبكية،
ودراسات مجتمع املعلومات ،ودراسات وسائل الإعلام املعاصرة .وتد ُّل كثرة املصطلحات
 ُّ
 للتخصصات. املتاحة للاختيار من بينها على طبيعة الحقل العا ِبرة
»قراءة« الثقافات الإلكترونية


 الفضاء الإلكتروني
 يَصف الفضاء الإلكتروني العوالم واملجالات الناشئة عن تكنولوجيات املعلومات والاتصالات الرقمية.
 ظر إليه في هذا الكتاب على أنه منظومة من العلاقات والأفعال داخل فضاء الأجهزة الإلكترونية. ويُن َ



أيضا »فضاء املعلومات« أو »الفضاء التكنولوجي«غالبًا ما يسم َّ ى الفضاء الإلكتروني ً
)مَ نْت .(١١ :٢٠٠١ويُع َّرف بأنه »الفضاءات الاجتماعية الجديدة التي تُغذ ِّيها تكنولوجيات
عبر الكمبيوتر« )هاكن .(٢١٦ :٢٠٠٨وتُشري املعلومات والاتصالات ا ْل ُم َؤتْمَ تة واملتاحة ْ
الثقافة الإلكترونية ،وَفق ما تُع ِّرفها به »موسوعة وسائل الإعلام الجديدة« ،إلى »الثقافات
 املش َّكلة في الفضاءات الاجتماعية على الإنترنت أو املرتبطة بها« )كندال .(٢٠٠٧ َ
من الناحية الفنية ،تَشمل تكنولوجيات املعلومات والاتصالات عمليات جمع ومعالجة
نص وفيديو وصوت ورسوم ،لأغراض وتخزين واسترجاع ونقل املعلومات في صورة ٍّ
 َّ
واملؤسسات والدول. اقتصادية واجتماعية وثقافية وعلمية وسياسية بني الأفراد والجماعات
نقل من خلال تكنولوجيات متزايدة التلاقي؛ حيث تُحو َّل املعلومات إلى صيغة رقمية ،وتُ َ
يقد ِّم الكمبيوتر الشخصي ،والهاتف ،والإنترنت ،والوسائط املتعددة صورة متكاملة من
 صور الاتصال.

 الثقافة الإلكترونية
 البيئة الإلكترونية التي تَتلاقى فيها أشكال متنوعة من التكنولوجيات ووسائل الإعلام؛ ألعاب الفيديو،
 والإنترنت والبريد الإلكتروني ،والصفحات التعريفية ،والدردشات على الإنترنت ،وتكنولوجيات الاتصال
 الشخصي )مثل الهواتف الخلوية( ،وتكنولوجيات الترفيه واملعلومات املحمولة ،والتكنولوجيات
 املعلوماتية الحيوية والطب ِّية الحيوية.


أيضا من خلال تطبيقات الوسائط املتعد ِّدة؛ مثل الهاتف يُنتَج الفضاء الإلكتروني ً
املحمول ،واملراقبة الإلكترونية ،وعقد الاجتماعات عن بُعد باستخدام الكامريات .وإذ
يتصفح املزيد من الناس الإنترنت من خلال هواتف آي فون ،وإذ تشيع الهواتف الخلوية َّ
عبر العالم ،فمن الواجب إعادة تعريف »الفضاء الإلكتروني« نفسه .إذا كانت في كل مكان ْ
بيئات الواقع الافتراضي موضوعً ا شائعً ا لدى الدراسات الأكاديمية للثقافة الإلكترونية ،فهي
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

بحق ،معظ َم خبرة مستخدمي التكنولوجيا وضح ليزا ناكامورا ) (٢٠٠٦ ٍّ لا تُش ِّكل ،كما تُ ِّ
الرقمية .املدو َّنات ،والألعاب ،والصفحات التعريفية ،والتواصل الاجتماعي ،والتسو ُّق،
والدردشة على الإنترنت ،كل ذلك أه ُّم فيما يتعلق بالأمور املشتركة واليومية .وإذا ما
طر الدراسات الثقافية — املستقرة في أم َّ َلت دراسات الثقافة الإلكترونية أن تستلهم من أ ُ ُ
 الحياة اليومية — فعليها أن تلتفت إلى الإنترنت الشعبي ،لا إلى البيئات الشاذة في مَ ِ
عامل
الواقع الافتراضي .ليس هناك ثقافة إلكترونية »واحدة«؛ فبالنظر إلى أن الثقافة الإلكترونية
أصبحت مطب َّعة للغاية ،ومطو َّعة ،ومعد َّلة ،ومستأنسة في حيواتنا اليومية ،فهناك في الواقع
ثقافات إلكترونية كثرية ،لع َّل الإنترنت هو أكثرها شيوعً ا .مع الهواتف املحمولة وهواتف
الجيل الثالث ،لدينا ثقافات إلكترونية في راحات أيادينا ،ومنفذ إلى العالم الافتراضي .ومن
 ً
»تشكيلا« ناتجً ا عن كثري من ثَم َّ ،يتعامل هذا الكتاب مع الثقافات الإلكترونية باعتبارها
ال ِبنى ،والأدوات ،والأفكار ،والأيديولوجيات املتصاحبة :الاقتصاد السياسي ،واملعلومات،
والتمويل العاملي ،والرأسمالية ،ومنطق السوق ،وتراكيب الكوابل والأسلاك ،والشاشات،
شتمل الثقافات الإلكترونية على وفرة من املواقع والتطبيقات ،من وبطاقات الإس آي إم .وتَ ِ
التطبيب إلى التعبئة ،ومن الإباحية إلى السياسة ،ومن الترفيه إلى أشكال الإدمان .ومع ذلك
— وهذا هو لب املوضوع — فاملعلومات التي ترتبط بها الثقافات الإلكترونية في نقاط
 ٌ
متصلة بالظروف »املادية« للحياة الواقعية ،وتُك ِّررها ،وتُمد ِّدها، متنوعة وبطرق مختلفة،
 وتُ ِّ
 ضخمها.
لا تُعامَ ل بيئة الفضاء الإلكتروني — من »فضاء« أنظمة الاتصالات املحمولة إلى
 عوالم الألعاب — خلال هذا الكتاب باعتبارها مج َّرد عا َلم ٍ
مواز ،ولكن باعتبارها »امتدادًا«
)هوية على الإنترنت( في الفضاء و»تضخيمً ا« للعالم اليومي .فالإنسان في هيئة »أفاتار« ُ
الإلكتروني ،ذي ُهويات مختلفة ومُتعد ِّدة ،لا يكون منتشرًا وكأنه »مُش َّكل مج َّددًا« بقدْر
مذهلا ،ولكنه نسخة معد َّلة ً شكلا جديدًا ً ما يكون إنسانًا مُتم ِّددًا .وليس ما بعد البشري
 من الإنسان كما ظ َللنا نعرفه.

 الأفاتار
 ً
 تمثيلا رسوميٍّا للمُستخدِم في بيئة افتراضية ،ويُمكن الأفاتار هو ُهوية على الإنترنت ،وعادة ما يكون
 ٍ
 حركات في بيئة ً
 تعديله وجعله يُشبه أي شيء يرغب فيه املستخدِم ،ويمكن أيضا جعله يُؤد ِّي
 الإنترنت .يأتي املصطلح بالصدفة من امليثولوجيا الهندوسية؛ حيث يرمز إلى إعادات تجسيد الآلهة
»قراءة« الثقافات الإلكترونية


 أو تجلياتها الأرضية )مظاهرها على الأرض( .وربما كان استخدامه الأول في لعبة »هابيتات« على
 الإنترنت ،التي أنتجتها شركة لوكاسفليمز ،ويرجع تاريخها إلى ثمانينيات القرن العشرين.



الثقافات الإلكترونية »تشكيل« متصل بالسياقات والظروف املادية ومُدمج فيها.
هذه الظروف تُنْتِج الفضاء الإلكتروني ،وتُمد ُّه باملعلومات ،بل تحكم طبيعته ،وإنتاجه،
وتَو َُّسعه ،وتطبيقه .ويعني هذا أننا بحاجة إلى أن نرى الثقافات الإلكترونية مثل أي عملية
»مناسبة« ِبني ًَة ثقافية أخرى ،تُحد ِّد موضع العِ ْرق ،والطبقة ،والنوع ،وامليل الجنسي،
توسع دراسات والهُ وية ،وتُمث ِّلها ،وتمارس نفوذها عليها ،وتؤث ِّر فيها بطرق مميزة . ِّ
الثقافة الإلكترونية عمل النقد الثقافي والدراسات الثقافية بوضع الثقافات الإلكترونية في
 موقعها على اعتبار أنها تؤث ِّر في هذه الهُ ويات الفعلية للأفراد ،وتتأث َّر بها.
وبينما يُص ِبح الإنترنت ووسائل الإعلام الرقمية والثقافات الإلكترونية »مطب َّعة«،
ومستأنَسة ،ومدمَ جة في الحياة اليومية للأفراد واملنظمات ،نحتاج إلى فهْ م الطريقة التي
 َ
الدرجة )أو الطبيعة( تؤث ِّر بها في تلك الحياة اليومية .هل تمتلك كل أقسام املجتمع
ذاتها ،من التح ُّكم في العوالم الافتراضية والتمثيلات في هذه العوالم؟ هل الثقافات
مؤس َسة على النوع في الحيوات اليومية للأفراد؟ هذان السؤالان مهمان؛ لأنهما الإلكترونية َّ
منظومة من املمارسات الاجتماعية .الثقافات ً يكشفان عن كون الثقافات الإلكترونية
ثقافية لها سياستها الثقافية ٌ ٌ
 تشكيلات الإلكترونية ،كالفيلم أو التليفزيون أو الرياضة،
الخاصة )املتصلة بالعِ ْرق ،أو الاقتصاد ،أو الطبقة ،أو النوع( .يُحلل هذا الكتاب الثقافات
 الإلكترونية بوصفها مُدمَ جَ ة في صور القوة ،أو مغ ِّلفة لها ،أو منتِجة لها.
وحتى »نقرأ« الثقافات الإلكترونية ،نحتاج إلى أن ننظر إليها على اعتبار أنها »ثقافة«
مستقلا ،ولكن بوصفه ٍّ تكنولوجية .لا يعامل هذا الكتاب الفضاء الإلكتروني بوصفه كِيانًا
متصلا بالعالم املادي ،بكل مشكلاته وهمومه الحاضرة .وبينما تُحد ِّد الثقافات ً كيانًا
أي أشكال من التكنولوجيا تتطو َّر ،فهذه التكنولوجيات بدورها تُش ِّكل الثقافات .ليست
التكنولوجيا ،بعبارة أخرى ،مجرد ناتج أو سبب للثقافة ،ولكنها »كلاهما«؛ فهي تحد ِّد
الثقافة التي تتطو َّر فيها ،وتَتَحد َّد بفعلها .ثمة روح ومنطق لأي تكنولوجيا معينة يتغذيان
من املجتمع والثقافة ويغذيانهما .بعبارة أخرى ،على املرء أن يضع أي تكنولوجيا »داخل«
سياقاتها »املادية« املحد َّدة .التكنولوجيا جميعها ،حسب هذه القراءة ،محكومة بسياق.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ليست التكنولوجيات شيئًا موجودًا وحسب ،بل هي جزء أساسي من حيواتنا ،ومندمجة
في الشأن اليومي .إن التكنولوجيات »مستأنسة« )سيلفرستون وهادون ،(١٩٩٦وهي ،في
املقابل ،تُوج ِّ ه الطريقة التي ندير بها حيواتنا اليومية »من حولها« .وبالإضافة إلى امتلاك
أيضا قيمً ا ثقافية — من الوجاهة ،والأمان، قيمة ذرائعية ،فهي تمتلك ً ً التكنولوجيات
 والتآلف الاجتماعي — تُوج ِّ ه باطرادٍ تصميم الأجهزة التكنولوجية وتَطو ُّرها.
لا بد للهاتف املحمول أن يكون أكثر من هاتف؛ إذ يجب أن يكون بمنزلة مفكرة
ومؤشر صحي ،أو جهاز ترفيه ،ورمز للمكانة .ولذا يحتاج ا ُملصم ِّ مون إلى ِّ شخصية،
ثقافة ما ،وأن يدمجوا تلك ٍ التنب ُّه لتلك القيم التي صارت مهمة وجُ عِ لت مرغوبة في
القيم في »الشيء« الذي يُصم ِّ مونه .ولهذا السبب يُص ِبح لذلك »الشيء« أبعا ٌد أكبر؛ فهو
يمث ِّل التطلعات ،وخيارات أسلوب الحياة ،والقيم الثقافية ،والشعور )بي َّنت الأبحاث
مثلا أن الناس متع ِّلقون »عاطفيٍّا« بهواتفهم الخلوية .انظر بالن وهيوز ٢٠٠٧؛ التجريبية ً
 سريفاستافا ،(٢٠٠٦والقيم الوظيفية .لا بد أن يكون الهاتف الخلوي كف ًؤا وجذابًا؛ إذ تُ ِّ
عبر
الصفة الأولى عن قيمة »إنتاجية« و»ذرائعية« ،والأخرى عن قيمة »رمزية« و»ثقافية«.
في أكتوبر ،٢٠٠٧أطلق هوتميل خدمة »كول هوتميل« ).(www.coolhotmail.com
وهي خدمة »سماتها« الأساسية كلها اجتماعية ،وتُتيح للمستخدمني أن يختاروا ُهويات
 شخصية:

 »احصل على ُهويات تعريفية للبريد الإلكتروني بوصفها إثباتًا للإقامة!«
 تصف شخصيتك هنا!«ُ »جد ُهوية تعريفية للبريد الإلكتروني
 ِ
 ُ
 »رياضة ،وطعام ،وشراب ،وكثري من املتعة! هويات تعريفية لكل املناسبات.
 كم من هذه الهُ ويات التعريفية املبتكرة للبريد الإلكتروني حصلت عليها؟«

 وأخريًا ،الحجة الأكثر إقناعً ا:

 أنت في طبقة خاصة بك ،الفردية هي مفتاحك .الأمر كله يتع َّلق بكونك أنت ،في
 فضائك الخاص .الأمر يتع َّلق بالهُ وية التعريفية لبريدك الإلكتروني!

تمنح أيديولوجية الفردية تصميم سطح املكتب والبريد الإلكتروني شكلهما .ومن هنا
 ً
طبقة معينة من تُسم ِّ ي مايكروسوفت برامجها إم إس أوفيس ،موحية من ث َ َّم بأنه يخدم
مثلا( .ليست هذه تفصيلات فنية، الناس )الذين يعملون في املكاتب ،لا في البناء أو البستنة ً
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

ولكنها قيم اجتماعية وثقافية .اسم البرنامج متجذر في سياقات مادية واقعية؛ حيث يُمنَح
 العمل والخدمات املكتبيان — أو »العمل في مجال املعرفة« )إيه ليو — (٢٠٠٤باطرادٍ
 قيمة أكبر مما يُمنَح لأشكال العمل الأخرى في الاقتصاد املعلوماتي. ً
وباملثل ،تكنولوجيات إعداد قواعد البيانات محكومة بعوامل ليست تكنولوجية؛ مثل
عبر الحدود ،أو الاعتبارات الأمنية ،أو مسائل الخصوصية ،أو رأس النفاذ إلى املعلومات ْ
املال البشري ،أو الصراعات .وتُؤث ِّر عوامل املال ،والسوق ،والسياسات التعاونية بني الدول
أيضا في الآليات التشغيلية لقواعد البيانات .بينما سيطرت الدولة أو إدارة السجلات ً
فيما مضى على املعلومات )تفاصيل الضرائب ،والسجلات الجنائية ،والسكان ،وسجلات
املواليد والوفيات( ،يُتيح استخدام التكنولوجيا الرقمية إمكانيات حفظ السجلات لفاعلني
 مُتنو ِّعني .ولذا ،فمنطق التكنولوجيا غالبًا ما يكون اجتماعيٍّا.
أيضا إلى أن نسأل عما إن كان الرجال والنساء يستخدمون التكنولوجيا نحتاج ً
الرقمية بالطريقة نفسها أم لا .هل تُبد ِّل الثقافة الرقمية جوهريٍّا الهُ ويات في العالم
الواقعي حيث لا يزال العِ ْرق والإثنية والطبقة والنوع علامات تمييزية رئيسية؟ لا تتمحور
التساؤلات من هذا النوع عن العوالم الافتراضية أو املجتمعات الإلكترونية أو عوالم الألعاب
 الرقمية ،ولكنها عن خبرات البشر التي يَعيشونها في أنحاء العالم.
اعتبارات مادية مُتع ِّلقة بالربح والقوة ،وتؤث ِّر في الناس
 ٌ َ
 الإلكترونية ِ
 الثقافات تُح ِّرك
ُظهر كل هذا كيف يجب النظر إلى التكنولوجيا دائمً ا على اعتبار في حيواتهم الواقعية .وي ِ
أنها سياقية ،ومعاملتها على اعتبار أنها ثقافة تكنولوجية تقترن فيها املعاني ،والقيم،
والوظائف باملوضوع .وهكذا؛ فالثقافة والتكنولوجيا ليستا منفصلتَني ،ولكنهما متصلتان.
تنشأ الثقافات الإلكترونية في سياق حركات للناس على نطاق واسع ،وتَما ُزج للثقافات
يؤد ِّي إلى أشكال هجينة ،وأشكال مُنتشرة من الإنتاج ،وعلى نحو أكثر أهمية» ،تدفقات«
رأس املال الواسعة الانتشار .تَستلزم اتجاهات رأس املال املتزايدة نحو التح ُّكم في إنتاج
أيضا )ستراتون تواصلية أكبر ،ولكن مع ضوابط متزايدة ً ً الس َلع ،وتداولها ،واستهلاكها، ِّ
 .(١٩٩٧
تبحث املنظمات غري الحكومية وتترابط مع مواقع منتشرة ،في سعيها لإحداث تغريات
)وخصوصا من آسيا( وادي السليكون،ً عبر العالم .بَنى العمال املهاجرون في املجتمعات ْ
جارية إلى ثورة الكمبيوتر .وانبثق الإنترنت َ َ
 الأبحاث والجوانبَ الت ِّ الذي قاد في نهاية املطاف
مشروع لوزارة الدفاع في الولايات املتحدة .ورغبت صناعة الترفيه في الانتشار بقدْر ما ٍ من
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

يمكنها من حيث الاتساع والعمق ،وكان الطلب على ترفي ٍه أعظمَ ،ومُستم ٍّر ،وأكثر تنو ُّعً ا،
دافعً ا لإنتاج أجهزة الووكمان ،والتكنولوجيات املحمولة لعرض الأفلام ،والترفيه أثناء
التنقل .أما العوملة التي يُقال إنها الجانب الاجتماعي/السياسي/الثقافي الأكثر وضوحً ا ُّ
 لثقافة القرن العشرين ،فلم تكن لتتسن َّى لولا تكنولوجيات املعلومات والاتصالات.
ينصب ُّ اهتمام هذا الكِتاب على ثقافات الإنترنت املتصلة شبكيٍّا والعوالم الافتراضية
التي تلعب فيها الكمبيوترات والتكنولوجيات الرقمية وأنظمة الاتصالات دو ًرا رئيسيٍّا.
رفية وعُ قدًا لثقافات الإنترنت ،فهي تظهر ط ًمحطات َ
 ٍ بينما تصري الهواتف املحمولة با ِّ
 طراد
 هنا في صورة امتدادات ملثل هذه الثقافات الشبكية .ويفحص هذا الكتاب:
 • الأشكال الشعبية من الثقافات الإلكترونية.
• الفضاءات )الخاص ،والعام ،والعُ مْ ري( التي تنتجها التكنولوجيات الإلكترونية.
 املؤسسة على النوع والعِ ْرق والطبقة لهذه الثقافات الجديدة.
 َّ • الطبيعة

 في بقية هذا الفصل ،سأ ُ ِّ
بني (١) :سياقات الثقافة الإلكترونية بمعايري مجتمع املعلومات
والعوملة (٢) .املسائل الأساسية في دراسات الثقافة الإلكترونية (٣) .املقاربات املختارة
 لدراسة الثقافات الإلكترونية.

 ) (2مجتمع املعلومات
يُمكن تعريف »مجتمع املعلومات« )حسب قاموس ويبستر ،طبعة (٢٠٠٣بأنه نظام
 يوجد فيه:
تلاق متزايد للاتصالات السلكية واللاسلكية واستخدام الكمبيوتر في الحياة ٍ •
 اليومية ،والإنتاج ،والاستهلاك ،والسياسة.
 • أهمية متزايدة لإنتاج املعرفة.
• عدد دائم التزايد من املشتغلني بالعمل املعلوماتي )مقابل العمل البدني الزراعي
 أو الصناعي(.
تدفقات املعلومات )من خلال شبكات عبر ُّ • ربط شبَكي بني املدن والفضاءات ْ
 الاتصال السلكية واللاسلكية(.
 نص ُ
 وصوَر وصوت. • قدْر مُتزايد من »تبادل« املعلومات في شكل ٍّ
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

وفقا لفرضية دانييل ِبل ) (١٩٧٣الشهرية ،إلى حالة مجتمع »ما بعد انتقل العالمً ،
مواز في صناعة ُّ
 وتوسع ٍ صناعي« .وهذا الانتقال موسوم بانخفاض في العمالة الصناعية،
وبدلا من العمال اليدوي ِّني والعمال ،لدينا »مهنيون«؛ ً الخدمات و»مجتمع معلومات«.
 »نخبة ثقافية جديدة« ترغب في إشباع حاجات املجتمع ما بعد الصناعي إلى املعلومات.
 طا ً
 وثيقا بالعوملة .وتتميز العوملة بالسمات الآتية: يرتبط مجتمع املعلومات ارتبا ً

 توسع التجارة بمعايري علاقات التبادل التجاري وحركة رأس املال. • ُّ
 • تطور شبكات الاتصال ْ
 عبر القومية والعاملية.
 • الدور املق َّلص للدولة القومية ،حتى داخل فضائها الإقليمي.
عبر القومية )مثل صندوق • صعود الشبكات الثقافية والاقتصادية والسياسية ْ
 النقد الدولي ،وحركة السلام الأخضر ،ومنظمة العفو الدولية(.
• الحضور املتزايد للمنتجات الاستهلاكية والأدوات الثقافية الغربية )من ليفيز إلى
 ً
)نسبة إلى سلسلة مطاعم مايكروسوفت( ،أو ما يُسم َّ ى غالبًا »مكدلة« العالم
 ماكدونالدز(.

يت َّضح للعيان تقسيم جديد للعمل ،سه َّ لته شبكات الاتصال السلكية واللاسلكية ،في عصر
العوملة .ويتسن َّى التمويل العا َلمي والخارجي ،والعمل املعهود به إلى مصادر خارجية،
 ُّ
والتدفقات الثقافية بفعل تكنولوجيات ومواقع الإنتاج والاستهلاك املتعد ِّدة وا ُملتشظية،
 املعلومات والاتصالات.
أد َّى الاعتماد املتزايد على جمع املعلومات ومعالجتها وتوزيعها في عا َلم مترابط عا َلميٍّا
»تدفقات« املعلومات ُّ إلى ما يصفه مانويل كاستلز بأنه »نظام معلوماتي« تحظى فيه
 تدفقات معلومات )كاستلز .(١٩٩٦ فتدفقات النقد هي في واقع الأمر ُّ ُّ بأهمي ٍة فائقة؛

 مجتمع املعلومات
 التوسع الهائل في تكنولوجيات املعلومات والاتصالات خلال ُّ يُستخدَم هذا املصطلح لوصف عصر
 العقود الأخرية من القرن العشرين ،والاعتماد املتزايد على التبادل الإلكتروني/ربط البيانات ،والأموال،
 والأسواق.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ) (3املسائل الأساسية في دراسات الثقافة الإلكترونية
يوجز هذا القسم الاهتمامات الأساسية في دراسات الثقافة الإلكترونية .كثري من هذا
بتفصيل أكبر في الفصول التالية ،وهي متضم َّ نة هنا بالتحديد لتؤشر إلى
 ٍ املسائل مدروسة
 الإمكانيات الكامنة في دراسات الثقافة الإلكترونية.

 ) (1-3العوملة ،والرأسمالية التكنولوجية ،والثقافات الإلكترونية
طراد صارت العو َلمة مُمكنة بفضل اختراع الاتصالات عالية السرعة .وتميل الرأسمالية با ِّ
إلى أن تكون »رأسمالية تكنولوجية«؛ لأن الطبيعة املو َّزعة للإنتاج والتسويق والاستهلاك
بني عمل مانويل تَستلزم صلات تكنولوجية وتزامنية ،واتصالات مُتواصلة على مدار اليوم . َّ
تدفقات املعلومات أولوية فائقة في هذا سابقا ،إلى أي مدًى تكتسب ُّ ً كاستلز ،كما ذكرنا
 ُّ
والتدفقات املالية هي ما يُصبح بؤر َة التركيز الأساسية تدفقات املعلومات السياق .وإدارة ُّ
 في الرأسمالية التكنولوجية ا ُملعَ ْو َلمة.
التدفقات في عصر املعلوماتية .أمازون ُّ تأم َّ ل أمازون دوت كوم بوصفها ً
 مثالا لهذه
دوت كوم هي ،كما يُقال ،أنجح شركة »دوت كوم« في الوقت الراهن .وبعد نجاتها من
 توسعت ُّ
توسعً ا فلكيٍّا منذ إنشائها، انفجار فقاعة »الدوت كوم« في عامَ ي ،٢٠٠١-٢٠٠٠ َّ
 لتصبح النموذج الأشهر للترابط ما بني العوملة والتكنولوجيا والتجارة.
أمازون دوت كوم هي شركة فريدة بسبب الطريقة التي تُكي ِّف بها نفسها مع البيئات
املحلية .وإذا كان اسمها وعنوانها على الإنترنت اسمً ا تجاريٍّا ،فإن جغرافيا الشاشة التي
تستخدمها الشركة تت َّسم باملرونة — كما يوضح مارتن دودج ،(٢٠٠٤) ،الشاشة هي
نحو يم ِّكنها من دمج الثقافة املحلية ،وحتى العناصر الشخصية. مصغرة — على ٍ َّ جغرافيا
وهذا يجعلها شركة »محلية« للمُستخدمني ،شيئًا أشبه بالبقال القديم في الشارع؛ لأن
موقع أمازون دوت كوم مصم َّ م من أجل ا ُملستخدِم الفرد ،ومن قِ بَله ،إلى حد أن املوقع
عبر بأكمله هو باللغة املحلية .أمازون دوت كوم شركة مقرها سياتل ،ولكنها شركة ْ
تدفقات وشبكات عا َلمية للتمويل وتوزيع الناتج .وأخريًا ،حتى مع أن أمازون قومية ،لها ُّ
 دوت كوم لا تَمتلِك متج ًرا ماديٍّا ،فهي تمتلك »ركيزة« ِبنية تحتية هائلة تدعم موقعها.
 ٌ
سمات إضافة إلى موضوع التجارة وعوملة تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،تجذب
أخرى انتباهنا في هذا املقام؛ فالناس والطبقات والأقاليم التي لا تحظى بأهمي ٍة للمجتمع
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

طراد من العالم املترابط؛ كبار السن ،والشعوب الأفريقية ،واملصابون الدولي ،تُستبعَ د با ِّ
بأمراض عقلية ،وا َملعازل الكامنة في أعماق املدن ،كل أولئك هامشيون لحركة تكنولوجيات
املعلومات والاتصالات ا ُملتعولِمة .ومثلما كانت الرأسمالية مدفوعة بمنطق تراكم رأس املال
والإنتاج ،فعصر التكنولوجيا العالية مدفوع بالحاجة إلى امتلاك كميات دائمة التعاظم
من املعلومات ،وأولئك الذين يَفتقرون إلى هذا )فقراء املعلومات( يُط َردون من السباق.
أيضا .وكما يَفترضومع ذلك ،فقوة العمل البشري بالغة الأهمية لهذا الوضع ا ُملستجَ د ً
ناظر امليكنة في عصر دوجلاس كلنر ) ،(١٩٩٩فالأتمتة وجمْ ع املعلومات والعمالة تُ ِ
الرأسمالية الأسبق .في مثل هذا النظام الرأسمالي الجديد ،يسقط فقراء املعلومات من
 خلال الفجوة.
للعوملة عواقب مادية جلية — من الأرباح إلى الفقر — وهذه هي الظروف التي
توجد فيها الأشكال الثقافية الإلكترونية ،والاقتصاد املعلوماتي ،وتكنولوجيات املعلومات
والاتصالات ،وتؤد ِّي وظائفها .من ث َ َّم يرى هذا الكتاب أن دراسات الثقافة الإلكترونية
 تشكل جانبًا أساسيٍّا من دراسات العوملة نفسها.

 ) (2-3املادية والبدنية
تحتفي دراسات الثقافات الإلكترونية ،مثل تلك التي أعد َّها هوارد رينجولد )،(١٩٩٤
بالعوالم الافتراضية لتمكينها املستخدم من تجاوُز الجغرافيا والجسد .وكما يُفترض،
الخالص ْني.
 َ فالتج ُّرد من الجسد هو التغ ُّلب على قيود الجسد لصالح الرشادة والتفكري
يصف هانز مورافك ) (١٩٨٨الجسد بأنه »محض هلام« )ص ،(١١٦فإن ُ وحينما
الافتراض الأساسي في هذا الوصف هو أن املعلومات ،والتفكري ،والعقل أهم من الجسد
)ولو أن ثقافة السايبربنك دائمً ا ما تكون انتقادي َّة ملثل هذه ال ُّرؤى للأجسام ذات القدرات
 ً
ثقافية بشأن »التحو ُّل إلى املعلومات«( .يُش ِّكل َ
 هواجس التكنولوجية ،التي غالبًا ما تُمث ِّل
 َ
أساس عمل الفنانني الإلكتروني ِّني موضوع التج ُّرد من الجسد والتجاوُز الجسدي ً
 أيضا
والرقمي ِّني من أمثال ستيلارك .يُمكن التغ ُّلب على قيود الجسد — املرض ،والانتكاس،
والشيخوخة — من خلال زراعة الأعضاء التكنولوجية .ويكون ما لدينا هو جسد
 َّ
 »مضخم« :ما بعد البشري.
لا تعود الذاتية والهُ وية متجذرتَ ْني في الجسد .تكون الذاتية في الحالة ما بعد البشرية
عبر دوائر التح ُّكم الإلكتروني« )هيليس .(٢٧ :١٩٩٩يوحي إدماج املعلومات »مو َّزعة ْ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

من الخارج في الجسد وتمديد الوعي إلى فضاءات أخرى من خلال الواقع الافتراضي أو
دوائر التح ُّكم الإلكتروني ،بأن الوعي يَنبغي ألا يتقي َّد بالجسد .ومع ذلك ،فإذا كان تجاوُز
حدود الجسد أم ًرا جذ َّابًا — لأنه يتفادى ،من بعض الجوانب ،الانتكاس والشيخوخة —
»متجسدة« ،فتجاوُز ِّ فإنه يفرض مشكلاته .ولأن املعاناة ،والسياسة ،والتح ُّرر تظل أمو ًرا
الجسد لا يُفيد .وإلى جانب هذا ،وفيما يخص النساء ،والأقليات ،واملهم َّ شني اجتماعيٍّا،
يجب أن تبقى املطالبات بالعدالة متجذرة في »الجسد« ،لا في »الوعي« الخالص ،ا ُملتج ِّرد
 من الجسد ،املج َّرد.
أيضا أن أي تكنولوجيا للتجاوُز البدني لا يُمكن بناؤها إلا من خلال جهد مه ٌّم ً
مادية تمامً ا ،تعمل غالبًا في ورش للعمل الشاق ،مقابل أجور مُتدنية. ٌ دءوب ،تُؤد ِّيه أجسا ٌد
حسن التطورات املستجدة في زراعات الأعضاء وفي وعلى الجانب الأكثر إيجابية ،يُمكن أن تُ ِّ
تحسن الحياة املادية ِّ ملموسا؛ ومن ث َ َّم
 ً َ
 الوظائف تحسينًا الدواء ا ُملعتم َديْن على الكمبيوتر،
 للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة ،واملسنني ،واملرضى.
ستكشف دراسات الثقافات الإلكترونية تأثري تكنولوجيات املعلومات والاتصالات، ِ تَ
وعواقبها ،وسياقها ،وتجلياتها ،على الأوضاع الاجتماعية ،والثقافية ،والاقتصادية ،واملادية
)أي ذات اللحم والدم( ،للأجساد الواقعية ،وتُمح ِّ ص التحو ُّلات في طبيعة حياة الأجساد
عبر تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ووسائل الإعلام الجديدة .في الفصل املعني املادية ْ
 بالأجساد الإلكترونية )الفصل الثالث( ،نعود إلى هذه املوضوعات البدنية وغريها.

 ) (3-3الانقسام الرقمي
بديهي أن املوارد والقوة ليستا مو َّزعتَني بالتساوي بني شعوب العالم ودوله .وصعود
مماثل من التفاوت
 ٍ لوضع
 ٍ ُّ
 وتوسعها السريع يَخضعان تكنولوجيات املعلومات والاتصالات
نحو يُفضي إلى »انقسام رقمي«. مثلا ،في القدرة على الاتصال ،على ٍ بني أفريقيا وأوروباً ،
تفترض بيبا نوريس ،بالتركيز في املقام الأول على النفاذ إلى الإنترنت ،بوصفه النقطة
املحورية في الثقافة القائمة على الشبكة ،أن هناك انقسامً ا ثلاثي الطبقات» :الانقسام
العا َلمي« الذي يشري إلى التباين في النفاذ إلى الإنترنت بني الدول املتقدمة والدول النامية؛
و»الانقسام الاجتماعي« الذي يشري إلى التباين في النفاذ إلى الإنترنت ،وفي استخدامها
معني )الذي يُصط َلح على تسميتِه »أغنياء املعلومات«
 بني الطبقات والأقسام في مجتمع َّ
و»فقراء املعلومات«(؛ و»الانقسام الديمقراطي« الذي يشري إلى الف ْرق في طبيعة/جودة
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

استخدام الإنترنت واملصادر الرقمية بني املستخدمني )نوريس .(٤ :٢٠٠١من أمثلة هذا
املبني في سبتمبر ) ٢٠٠٧إحصائيات الإنترنت العاملية ،(٢٠٠٧معدلالانقسام الرقمي ، َّ
 استخدام الإنترنت والتغلغل السكاني:

• لدى أفريقيا ١٤٫٧في املائة من سكان العالم ،وتُش ِّكل ٣٫٥في املائة من إجمالي
توسع في استخدام الإنترنت ظهر أكبر ُّ استخدام الإنترنت في العالم )وإن كانت تُ ِ
 — ٨٧٤٫٦في املائة بني ٢٠٠٠و.(٢٠٠٧
• لدى أوروبا ١٢٫٣في املائة من سكان العالم ،وتُش ِّكل ٢٧٫٢في املائة من استخدام
 الإنترنت في العالم.
• تحظى أمريكا الشمالية بنسبة ٦٩في املائة من حيث تغلغل الإنترنت على الرغم
 من أنه لا يوجد لديها إلا ٥٫١في املائة فقط من سكان العالم.
• داخل آسيا ،تُش ِّكل أفغانستان ٠٫١في املائة من مجموع املستخدمني في آسيا،
و ٢٫٠في املائة من سكانها على اتصال بالإنترنت .وتمث ِّل الهند ١٣٫١في املائة
من مجموع مستخدمي الإنترنت في آسيا ،و ٥٫٣في املائة من سكانها على اتصال
بالإنترنت .و ٦٨٫٢في املائة من سكان هونج كونج متصلون بالإنترنت ،وفي اليابان
في املائة.
الفارق بني املستخدمني وتغلغل الإنترنت واضح من الإحصائيات ،غري أن دلالة هذا الفارق
ليست واضحة للغاية للوهلة الأولى ،وطبيعة الانقسام الرقمي هي ما يهمنا هنا من حيث
 الفاعلية ،والقدرة ،ومسائل القوة والهُ وية.

 الانقسام الرقمي
 يُستخدَم هذا املصطلح لوصف الطبيعة املتفاوتة للاتصال بالإنترنت ،وجودة الاتصال بالإنترنت،
 والاتصال الإلكتروني ،والثقافات الإلكترونية عمومً ا .ويظهر في املقام الأول الفرق في الثقافات الرقمية
 — إنتاجها ،وانتشارها ،واستخدامها — بني شعوب العالم الأول والعالم الثالث ،وإن كان »الانقسام«
 أيضا ً
 وفقا للقاعدة نفسها. طراد ًداخل العالم الأول يُوصف با ِّ



نحو متزايد. ومتصلا شبكيٍّا ،ومتراب ً
 طا على ٍ ً يت َّخذ العالم الأول طابعً ا »معلوماتيٍّا«،
ربما يعني العصر الرقمي في مثل هذه الحالات ،بالنسبة إلى شرائح معينة من
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

املجتمع» ،املزيد من النفاذ« إلى الخدمات الصحية )شبكات العاملني في الرعاية الصحية،
وبياناتها ،وخبرتها( ،والتعليم )التع ُّلم عن بُعد ،والوصول إلى املعلومات( ،واملعاملات املالية
عبر عبر الإنترنت ،والنقاشات العامة ْ )التجارة الإلكترونية( ،واملشاركة الأهلية )التصويت ْ
ُغري الكمبيوتر الشخصي وطبيعة الاتصال الأسرع والأرخص دور الفرد أو الإنترنت( .ي ِّ
املجتمع في املجال العام؛ إذ يُم ِّكنان الأفراد واملجتمعات من النفاذ إلى املعلومات؛ ومن ث َ َّم
 تحسني أساليب معيشتهم أو ظروفهم.
غري أن العالم الأول يشهد تفاوتات عِ رقية وطبقية في الوصول إلى املصادر
ُتفاوت فيما يخص السود والتشيكانو ،ويوجد انقسام الرقمية واستخدامها؛ يوجد نفاذ م ِ
ريفي-حضري .ولذا ،فالانقسام الرقمي يستلزم دراسته على مستوى الدولة ،واملؤسسة،
والفرد )نوريس .(١٥-١٤ :٢٠٠١يُمكن للطلاب البيض الذين لا يَملكون كمبيوترات
في منازلهم أن يتصلوا بالإنترنت من أماكن أخرى ،أكثر مما يستطيع ذلك الطلاب غري
يتصفحون الإنترنت بحثًا عن مواقع َّ البيض .وأظهرت الدراسات أن الأطفال القوقازيني
املرح والترفيه ،بينما يبحث الأطفال الأمريكيون املنتمون إلى أصول أفريقية من املجموعة
العمرية ذاتها عن املعلومات ،والتعليم ،والأنشطة املساندة للعِ ْرق في الغالب ،وإن كان
الإنترنت الشعبي لا يبدو أنه يُظهر انقسامً ا عرقيٍّا بني الأطفال )جاكسون وزملاؤه
 .(٢٠٠٧
توفر الكمبيوتر الشخصي أو ومع ذلك ،فالانقسام الرقمي لا ينحصر في مسألة ُّ
مثلا ،فيماالإنترنت؛ فالعوامل الثقافية الأخرى مثل اللغة )الافتقار إلى معرفة الإنجليزيةً ،
بني املهاجرين في الولايات املتحدة الذين قد يَحتاجون إلى إيجاد معلومات عن الرفاه
الاجتماعي أو القوانني( يمكن أن تحد ِّد عدد املستخدمني .ويُعيدنا هذا إلى سؤال »القوة«
 ً
تشكيلا انتقائيٍّا نخبويٍّا، في النقاشات املتصلة بالعصر الرقمي .صعد الإنترنت بصفته
وتوسع إلى نزعة نخبوية-تكنولوجية كاملة ،محد َّدة على أساس رأس املال .تُحد ِّد عوامل َّ
النفاذ والبنية التحتية والتكاليف ،التي تتسم كلها بالتمايز ،قدر َة الأفراد على قضاء الوقت
على الإنترنت ،أو تشكيل املجتمعات على الإنترنت .وتستمر التساؤلات عن السلطة ،بما
تَشمله من مراجعة الأقران ،والسيطرة على املوارد ،والتمت ُّع بالاحترام ،والقدرة على صنع
السياسة — أو »أصول« هذه العوامل على وجه الدقة — في توجيه الثقافات الإلكترونية.
ظهر فيها الثقافات هذه أسئلة عن القوة في نهاية الأمر ،وهي بالضبط املجالات التي تُ ِ
 الفرعية ،مثل ا ُمل ِ
 خترقني» ،فاعليتَها«.
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

إن تركيز دراسات الثقافة الإلكترونية على الاقتصاد السياسي لتكنولوجيات املعلومات
والاتصالات يُولي اهتمامه إلى مسائل القوة والعدالة ،والأجندة الاجتماعية ،والعواقب
السياسية لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات .وتَستدعي دراسات الثقافات الإلكترونية
الانتباه إلى الطبيعة ا ُملستندة إلى العِ ْرق والنوع والطبقة ،التي تتسم بها »ثورة املعلومات«،
وتأثريات هذه الثورة على قطاعات املجتمع املختلفة ،ومسألة القوة التي تُحد ِّد مسار
 الثورة.

 الفاعلية
 الفاعلية هي قدرة الأفراد على صنع خيارات لتغيري مَ سار حيواتهم ،وتطبيق هذه الخيارات .والفاعلية
 في النظرية الاجتماعية هي أساس الهُ وية والحقوق؛ حيث تكون ا ُملطالبة بالحقوق هي املطالبة بأن
 يكون الأفراد قادرين على السعي لتحقيق غاياتهم ،وطموحاتهم ،وأهدافهم بلا إعاقة.



 ) (4-3الحكم الإلكتروني
الحكم الإلكتروني هو أحد العناصر الأساسية في النقاش حول الانقسام الرقمي .يفترض
وسع الإنترنت واملصادر الرقمية سيع ِّزز املشاركة ا ُملتحمسون للديمقراطية الرقمية َّ
 أن تَ ُّ
الأهلية ،والاتصالات بني املواطنني والدولة ،واستجابة الدولة للمجتمع .ويَشتمل الحكم
الإلكتروني على خدمات عامة مُتزايدة ،تتنو َّع من الرعاية الصحية للمجتمع إلى استجابات
ظفني املدني ِّني لطلبات الاستشارات املحلية؛ فبينما تتسم الاجتماعات وجهً ا لوجه املو َّ
 َ
إتاحة مثل هذه التفاعُ لات بالصعوبة وارتفاع التكاليف ،تَستطيع الثقافات املتصلة شبكيٍّا
ُثمر في الفضاء الإلكتروني .تُقد ِّم مواقع الحكومة والخدمات العامة على الإنترنت على ٍ
 نحو م ٍ
معلومات عن العمليات الرسمية مجانًا في أغلب الأحيان .جمعت املؤسسات البحثية بيانات
من بلدان مختلفة ،ووجدت أن اململكة املتحدة والولايات املتحدة تَمتلكان أعلى عدد
 للعمليات الحكومية املبي َّنة على الإنترنت )سيابرسبيس بوليسي ريسريش جروب .(٢٠٠١
الهدفان وا َملبدآن الرئيسيان في قضايا الحكم الإلكتروني هما »الشفافية املعلوماتية«
و»التفاعلية الاتصالية« )نوريس .(١٢٠-١١٩ :٢٠٠١تصف الأولى مقدار املعلومات
التي تُقد ِّمها الحكومة ،بينما تصف الثانية التفاعلات بني هيئات الدولة وبني املواطنني.
ويُمكن لنشر التقارير الرسمية ،والقرارات الإدارية ،وعمليات صنع السياسة ،على الإنترنت
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

وإتاحتها أن يُساعد املواطنني في التصويت ،وصياغة بياناتهم للدولة ،وفهْ م السياسات
بتدخلاتهم الخاصة .يُمكن القول إن عملية ُّ والتشريعات التنظيمية ،وربما حتى القيام
نشد زيادة الشفافية وتعزيز الاتصال بني الحكومة واملواطن .ومع الحكم الإلكتروني تَ ُ
 ذلك فإن إتاحة املعلومات »لا تَضمن« بحد ذاتها جودة املعلومات املزو َّدة أو موثوقيتها.
تُعنَى دراسات الثقافة الإلكترونية بدور تكنولوجيات املعلومات والاتصالات في
 ً
وانطلاقا من التشريع ،وتأثري التكنولوجيات الجديدة في مجال املشاركة السياسية.
اهتمامها بالاقتصاد السياسي لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،تتصد َّى دراسات الثقافة
الإلكترونية ملسائل التمكني ،والرقابة ،والاستخدامات )وإساءة الاستخدامات( السياسية
للتكنولوجيات الجديدة ،والهويات القومية ،والطرق الجديدة ملشاركة املواطنني في السياسة
 والحكم.

 ) (5-3املجتمع املدني

طا َلما ُف ِهم أن التكنولوجيات الرقمية ،بما تحتويه من قدرة على زيادة التواصل سواء داخل
املجتمع أو بني املجتمع والدولة ،تُع ِّزز املجتمع املدني .تمتلك املنظمات غري الحكومية،
وفرصا أكبر للترابُط معً ا من
 ً والنشطاء ،والخبراء ،والجمهور العام منفذًا أكبر إلى املعلومات،
أجل ممارسة الضغط .في ،١٩٩٩خلال اجتماع منظمة التجارة العا َلمية في سياتل ،التقى
 َ
ليتظاه ُروا. أنصار البيئة ،والنشطاء ،واملحتج ُّ ون املناهضون للعوملة ،والنقابات العُ مالية
ووفر موقع املجتمع املدني الدولي على الإنترنت تقري ًرا كل ساعة ،عن التظاهرات — تقارير َّ
عبر العالم .وتُضرَ ب تلك الأمثلة ُو ِّزعت/بُث َّت تليفزيونيٍّا ملئات من املنظمات غري الحكومية ْ
 للإشارة إلى تعاظم قوة النشاط الجماهريي.
طا للاتصال ،والدعاية، تزداد الحركات الاجتماعية استخدامً ا للإنترنت بوصفها وسي ً
والتعبئة السياسية .وتستخدم منتديات املواطنني ،وآليات التغذية الراجعة للدولة،
واملنظمات غري الحكومية الإنترنت واملصادر الرقمية لتقوية بنياتها التحتية ،واستجاباتها،
 وواجهاتها العامة.
التفتَت الحركات الاجتماعية على اختلاف بؤر تركيزها — البيئة ،ومناهضة العنصرية،
وحقوق املثلي ِّني واملثليات ،ومناهضة العوملة ،وتمكني النساء — إلى الإنترنت بوصفه فضاءً
 يُمكن فيه اصطناع صور من التضامُن وتقويتها .والتمست القوائم البريدية ،واملناشدات
 على الإنترنت ،ورسائل البريد الإلكتروني التموي َل والدع َم السياسي .أما الذين أحجموا ،في
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

املقابل ،عن احتجاجات الشوارع أو عن التعبريات املماثلة عن الآراء السياسية ،فيزيدون
بطرق
 ٍ جماهري امللتمسني على الإنترنت .وأما املحتجون السياسيون فاستخدموا الإنترنت
مثلا — من أجل جذب أخرى أكثر »إضرا ًرا« — لحجب املواقع الحكومية أو تشويههاً ،
ُخترقني مناصرين لفلسطني مواقع أمريكية مناصرة لإسرائيل الانتباه )مثال هذا تشويه م ِ
عبر القومية بنيعام .(٢٠٠٠والأهم أن ثم َّ َة إمكانية لعوملة الحركة ذاتها؛ لأن الصلات ْ
املنظمات والجماعات تلقى املساعدة في عملياتها وبرامجها ذات الانتشار الجماهريي من
بث أيديولوجياتها ومعتقداتها خلال الوسيط .بوسع الحركات الاحتجاجية والاجتماعية ُّ
وقي َِمها إلى عدد أكبر من الناس وعلى أقاليم أوسع مما كان متاحً ا لها في أي وقت .يفترض
مانويل كاستلز أن التلاشي البطيء للت َّشكيلات السياسية التقليدية ،مثل الحزب السياسي
والنقابة املهنية ،م َّكن التحالفات الرخوة ،والتجمعات حسب الغرض ،والحراكات العفوية
 من أن »تح َّل محل« ال ِبنى الدائمة والأكثر تنظيمً ا )كاستلز .(١٤١-١٤٠ :٢٠٠١
فرصا أعظم للمجتمع وللأفراد ً تستطيع شبكات املواطنني في البلدات واملدن أن تُقد ِّم
للمشاركة في النقاشات عن املسائل التي تعنيهم .كما تمت ُّد الشبكات الجامعية ،وشبكات
املخصصة للمواطنني كبار السن والجماعات املساعدة إلى أعداد أكبر من َّ املجتمع املحلي
 ِّ
خلال الوسيط ا ُملتمثل في مواقعها على الإنترنت ،وخطوط املساعدة ،وآليات التغذية الراجعة،
ومنتديات النقاش على الإنترنت .هذه العمليات الديموقراطية )التغذية الراجعة ،والآراء،
نحو يُ ِبرز
 يسرها تكنولوجيات املعلومات والاتصالات الجديدة ،على ٍ والنقاش الديمقراطي( تُ ِّ
ُحسن الفاعلية السياسية والاجتماعية والثقافية حقبة جديدة بالكامل للمجتمع املدني ،وي ِّ
 — من نشر الآراء إلى الفعل السياسي.
أيضا أن مثل هذا النشاط السياسي على الإنترنت قد غري أنه يجب الأخذ في الاعتبار ً
ُغري املحتجون على منظمة التجارة العاملية ،أو على نظام لا يكون له تأثري »مادي« )لم ي ِّ
مثلا ،مسار الأحداث( .ثم َّ ة خطر أن تبقى املقاومة أو النشاط الثقافي الإلكتروني ميانمارً ،
على املستوى الافتراضي ،مع أثر قليل في العالم الواقعي ،أو لا أثر على الإطلاق .يظهر
إحساس زائف بالالتزام والتمكني الاجتماعي ْ َّني في النشاط السياسي على الإنترنت — لا
ظف تماس على الإنترنت وسد الطريق على مو َّ يستوي وضع امرئ توقيعه الإلكتروني على ا ْل ٍ
 مدني ،أو قطع الطريق لإعاقة املرور تعبريًا عن املطالب .وسنحسن صنعً ا ً
أيضا لو أدركنا
املفارقة الكامنة في أن تقديم الالتماسات على الإنترنت يُمكن أن يؤدي إلى »انسحاب« من
 ُ
 التظاهر السياسي املادي الذي يجتذب الانتباه والفعل.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

باهتمامها بالاقتصاد السياسي والأسس املادية لتكنولوجيا املعلومات والثقافات
الرقمية ،تستكشف دراسات الثقافات الإلكترونية الطرق التي طو َّعت بها املنظمات،
والأفراد ،والحملات ،واملجتمع املدني عمومً ا تكنولوجيات املعلومات والاتصالات أو قاومتها.

 ) (6-3حكم الفضاء الإلكتروني

 َّ
محسن بني املواطن والدولة من خلال تكنولوجيا بتفاعل
 ٍ بشرت إذا كانت الحقبة الرقمية َّ
محققة للديمقراطية ،ولو في املجتمعات ما بعد الصناعية ،فإن الثقافة الإلكترونية ِّ
والشبكات تَخضعان للحكم والتنظيم .تستلزم »حرية« الفضاء الإلكتروني التمحيص
 الدقيق في مواجهة مُمج ِّ دي »ثقافة الإنترنت«.
لا يُعنى الحُ كم بالعتاد الصلب من الكوابل ،أو املحركات ،أو الأجهزة امللحقة
 بالكمبيوتر ،أو الراوترات ،وحسب ،ولكنه يُعنى ً
أيضا بتبعة أنماط نقل البيانات من خلال
الأنظمة الرمزية أو البروتوكولات .البروتوكولات )بروتوكول التح ُّكم بالنقل/بروتوكول
الإنترنت ،ونظام اسم الحقل( هي الركيزة املادية لنظام توزيع الإنترنت ،ويمكن تنظيمها.
 ُّ
التدفق ،وتدير فضاء الشبكة ،والعلاقات بني النظم يُع َّرف البروتوكول بأنه »لغة تُن ِّ
 ظم
 الرمزية ،وتربط بني صور الحياة« )جالوي .(٧٤ :٢٠٠٤
 موضوع البروتوكول — قواعد العتاد ا َمل ِرن — هو السلطة.

 البروتوكول
 هو مجموعة القواعد التي تُحد ِّد تخصيص عناوين الإنترنت وأسماء النطاقات والخوادم.


مع مؤتمر رستون ،في فريجينيا واملنتدى الدولي بشأن الكتاب الأبيض عام ،١٩٩٨
 َّ
املخصصة بدأ إرساء آليات لتنظيم »الجذر« .ورغبت مؤسسة الإنترنت للأسماء والأرقام
في إنشاء ما أسمته »الإدارة الفنية« ،ولكنها كانت في الواقع نظامً ا تنظيميٍّا أطلق »حكم
 َّ
املخصصة ،هي الإنترنت« .وكما يؤ ِّكد ميلتون مويلر ،فمؤسسة الإنترنت للأسماء والأرقام
نظام دولي جديد مش َّكل على أساس استخدام الإنترنت ،يُربَط فيه التنسيق الفني بتنظيم
 الصناعة )مويلر .(٢١٨-٢١٧ :٢٠٠٢
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

 يَنطوي تخصيص أسماء النطاقات وفئاتها )أي دوت كذا ،مثل دوت كيدز( ً
أيضا على
 بسلطة مدير الجذر ،كما ِّ
يوضح مويلر .مَ ن يق ِّرر ما إذا كانت املواقع التي مسائل تتع َّلق ُ
حقا للأطفال؟ يخضع تخصيص مساحة العنوان تُصن َّف تحت عنوان دوت كيدز ملائمة ٍّ
ملسائل »فنية واقتصادية« ،ومسائل »السياسة«؛ مثل فرادة املع ِّرفات ،وكفاءة استهلاك
 املوارد ،وحالات التنازع بني عمليات تخصيص الأسماء )مويلر .(٢٩ :٢٠٠٢
وأخريًا ،فاملصالح التجارية لشركة أُول أو مايكروسوفت تدفع وتش ِّكل الحكم
»املؤسسي« للإنترنت .ويُمكن لقوانني حقوق النسخ ،وأسماء النطاقات ،واعتبارات الأمن
صي على السيطرة واملوزع عبر البروتوكولات ،عن تنظيم الإنترنت العَ ِ ِّالقومي ،أن تُسفِ َرْ ،
بطبيعته .حتى محركات البحث ،لها سياستها ،وتخدم مصالح الشركات من قبيل
مايكروسوفت أو ياهو! حينما تُحو َّل إلى نطاقات إعلانية ،لا ماكينات بحث »محايدة«
 )إنترونا ونيسنباوم ٢٠٠٠؛ سبينك وزيمر .(٢٠٠٨

 ) (7-3الهُ وية
ترفض النظرية الاجتماعية والنقدية املعاصرة فكرة الهُ وية املستقرة املوحدة املتماسكة،
خلافا لذلك ،على أنها الأثر التراكمي ملجموعة من املفاوضات، ً ناظرة إلى الهُ وية،
والاختلافات ،والخطابات )بتلر ١٩٩٠؛ هال .(٢٠٠٠الهُ ويات في الفضاء الإلكتروني
طي ِّعة كما لم تكن من قبل .فالأفاتارات )الهُ ويات على الإنترنت( ،والصفحات الرئيسية،
وهويات البريد الإلكتروني ،والأجساد كلها غري مُستق َّرة بطبعها .والانفصال بني التمثيل ُ
والجسد )الذي لا يَزال مصد ًرا رئيسيٍّا للهُ وية في العالم »الواقعي«( هو ،بحكم التعريف ،لا
نهائي في الفضاء الإلكتروني .يُتيح الفضاء الإلكتروني للمرء أن يَختار ُهوية ،وأن يتن َّكر،
وأن يُق ِّلد ،وأن يتجاوز الهُ ويات الجسدية ويتفاعل مع العالم وكأنه شخص آخر .في عا َلم
يمكن أن يُص ِبح فيه العِ ْرق والطبقة والنوع وامليل الجنسي عقبات في التفاعل مع العالم،
يتيح الفضاء الإلكتروني للمرء أن »يختار« ُهوية قد لا تكون لها علاقة بنوعه الاجتماعي أو
عِ ْرقه في »الحياة الواقعية« .ويرى النقاد هذا الوضع تمكينيٍّا )تركل .(١٩٩٥يسمح للمثلي
املستتر بتأكيد ُهويته ،كما يُمكن إشراك امرأة في الفضاء »غري الأنثوي« للنقاش السياسي
بأمان نسبي .ويُمكن تقديم الجسد الدميم في هيئة جميلةٍ من خلال تن ُّكرها في هيئة ٍ
 رجل
وجذابة في الفضاء الإلكتروني؛ لأن برامج الكمبيوتر تسمح للأفراد باختيار لون بشرتهم،
وشعرهم ،وأعينهم ،وكذلك تغيري َشكلِهم .ويُمكنهم أن يلعبوا أي دور يختارونه؛ لأنه
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ٍ
حالة من الصعب التثب ُّت من الهُ وية املقد َّمة في الفضاء الإكتروني 1 .تكون ذاتية الفرد في
 مو َّزعة؛ حيث لا تبقى حدود الذات هي الجسد أو البشرة )هيليز .(٧٢ :١٩٩٩
يمكن »تضخيم« الهُ وية في الفضاء الإلكتروني بعمل إضافات من مجموعة متنوعة
من الخيارات؛ ومن ثَم َّ ،فهذه الهُ وية املتحولة الطي ِّعة غري املستقرة في الفضاء الإلكتروني
تُعامَ ل في أغلب الأحوال بوصفها ُهوية »سائلة« .ومرة أخرى ،يكمن اهتمام دراسات
 الفضاء الإلكتروني في عواقب التكنولوجيات الجديدة وتطويعها.
لا ب َّد من اختزال مسائل الهُ وية بقدْر أكبر إلى أنواع محد َّدة من الهُ وية؛ العِ رقية،
والطبقية ،والنوعية الاجتماعية .والشكل الأخري هو موضوع الفصل الخامس ،ويشتمل
 على الهُ ويات الجنسية.

 ) (8-3العِ ْرق
في فبراير ،٢٠٠٤أظهر غلاف مجلة »وايرد« امرأ ًة من جنوب الهند ويدها تحجب وجهها
 ً
منقوشا بالحناء ،وهو شكل تقليدي جزئيٍّا ،مرتدية ما بدا أنه حِ لية عرس .كان كف يدها
من زينة العُ رس في مناطق كثرية من الهند .كانت نقوش الحناء في الواقع نص شفرة
وتعليمات كمبيوترية .أما قصة الغلاف التي كتبها دانييل بينك بعنوان »الوجه الجديد
احتفت بهذه الصورة املرئية ،فتناولت موضوع التعهيد ،وكيف َ لعصر السليكون« ،والتي
 أن الهند استولت على وظائف التكنولوجيا العالية.
بقدر ما كانت تعكس اتجاه العوامل الديمغرافية :يش ِّكل سكان ِ كانت الصورة دقيقة
جنوب الهند كتلة كبرية من املبرمجني في صناعة الكمبيوتر .والتفسري العِ رقي القائم على
النوع ،الذي قد َّمته »وايرد« للعمالة وللمشهد التكنولوجي ،إشكالي ٌّ بالطبع؛ فهو لا يكتفي
بإضفاء طابع عِ ْرقي أو نوعي اجتماعي على السياقات التكنولوجية للاستعانة باملصادر
الخارجية في تسيري الأعمال )القائمة في املقام الأول على الأجور املتدنية في الهند :يكتب
بينك »إن ا ُملبرمِجة الهندية يُمكنها أن تؤدي وظيفتك التي تتقاضى عنها سبعني ألف
الصبية العاملني في »مطاعم تاكو بل«( ،ولكنه يُضفي طابعً ا دولار في السنة مقابل أجور ِّ
ُعبر ُ
 زينة العرس بهُ وي ٍة مفعمة بالأمل والطاقة ،بينما ي ِّ أجنبيٍّا غريبًا على »العاملة« .تشي
وقلق )يُوصف املبرمجون الهنود ِمن قِ بَل بينك بأنهم هم »سبب ٍ املكتوب عن عداو ٍة بي ٍ ِّنة
الخوف والاشمئزاز« ،ليس فقط لأن الأمريكيني يفقدون وظائفهم لصالحهم ،ولكن ،كما
يُضيف ،لأنهم مضط ُّرون إلى تدريب هؤلاء العاملني الهنود في مجال البرمجيات( .ولهذا
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

ظمات الساعية إلى حماية الوظائف القلق عواقب ثقافية واجتماعية وسياسية منظورة؛ املن َّ
الأمريكية من خطر التعهيد ،التي انط َل َقت )مثل التحالف من أجل العامل الأمريكي
املستقبلي ،(www.americanworker.orgوالناس الذين يحث ُّون الكونجرس على فرض
غرامة مُناهِ ضة للتعهيد )كان جون كريي ،املرشح الرئاسي في انتخابات عام ،٢٠٠٤
 ومايك إمونز من فلوريدا َّ
 مرشحَ ْني من هذا النوع(.
ربما يُسه ِّ ل الإنترنت بناء ُهويات مُستعارة أو مُستَ ِترة .غري أن لهذا النوع من »تجاوز«
 الهُ وية جانبَني أكثر إشكالية من قضية الهُ ويات »البديلة« البسيطة.
) (١الفاعلية :هل تُريد الأقليات ،وا ُملستضعفون ،واملهم َّ شون تجاوز منظومة العِ ْرق،
 واملجتمع ،والنوع الحاسمة ،وإذا كانوا يَرغبون في ذلك ،فهل يَستطيعون فعل ذلك.
) (٢التمثيل :كيف يُمث َّل العِ ْرق على الشبكة العنكبوتية العا َلمية؟ يرتبط هذا مج َّددًا
 ٍ
أيديولوجيات توج ِّ ه »ترميز« العِ ْرق على الإنترنت؟ بما أن مع مسألتي القوة والفاعلية .أي
الإنترنت هو عملية اجتماعية ،فالعوامل الثقافية كالعِ ْرق لا غنى عنها بالتأكيد في وظيفة
 هذه التكنولوجيا وشكلها واستخدامها.
تناقض جوهري في قلب الثقافات الإلكترونية ،يتناسب تمامً ا مع النموذج يوجد ُ
املعرفي للدراسات الثقافية؛ حيث تكون البدنية واملادية مُك ِّون َ ْني من املكو ِّنات الأساسية
 للهُ وية والقوة.
»مؤسس على العِ ْرق«؛ حيث يكون التج ُّرد من َّ أولا :الفضاء الإلكتروني هو وسط ً
الجسد ،والتجاوز ،والهُ ويات السائلة من نصيب العِ ْرق الأبيض )ناكامورا .(٢٠٠٢حينما
يكون عا َلم الفضاء الإلكتروني بأكمله مك َّونًا من ن ُ َسخ من الواقعي ،معادة التكوين،
ومق َّلدة ،وغري مادية؛ حيث تكون كل الهُ ويات مح َّل شك؛ وحيث يكون الف ْرق بني »الأصل«
و»الصورة« غائمً ا ،يكون ثمة قلق ثقافي مصاحب بشأن الأصالة .معنى هذا أنه في زمن
الهُ ويات غري املؤكدة ،تنتشر الأفكار النمطية عن »أهل البلد« املستقرين »الأصلاء« الذين
َتغريون ،أو »الآخر« العِ ْرقي .في سياق ما بعد البشري املضطرب ،املعدل يوجد بحث لاي َّ
متزامن عن الآخر الذي يُمكن التع ُّرف عليه .هذا الآخر الذي يُمكن التع ُّرف عليه هو في أغلب
الحالات املرأة أو الشخص الأسود .غالبًا ما يلجأ الناس الذين يَعتنقون ُهويات مختلفة
في الفضاء الإلكتروني إلى إنشاء صور نمطية عن النوع والعِ ْرق )ناكامورا (١٤ :٢٠٠٢؛
ولذلك فهم يُشي ِّئون أو يس ِّلعون ابن البلد ،أو املرأة ،أو الشخص الأسود؛ لأنهم يُش ِّكلون
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

يتغري ،الذي يمكن للبيض أن يُمارسوا في مواجهته تبديلاتهم ما بعد َّ »الآخر« الذي لا
البشرية للهُ وية .وباقتباس صياغة دونا هاراواي )١٩٩١ب( ،يكون السايبورج بمنزلة ما
نحو مناسب — أو ما بعد البشري غري امللائم ،فقط لأن هناك صو ًرا نمطية ملائمة على ٍ
 طا إلكترونية«. تُسميه ناكامورا )» (٢٠٠٢أنما ً
ثانيًا :وهو الأدعى للقلق في خطابات الهُ ويات السائلة ،والأفاتارات ،والتج ُّرد من
التجسد؛ فممارسات ُّ الجسد في الأعمال التي تمج ِّ د العصر الرقمي )تركل ،(١٩٩٥إنكار
طنة ،والقانون ،وعلم الطب املتجذ ِّرة في الجسد الحياة الواقعية ،وخبراتها ،ومسائل املوا َ
)املواطن هو »جسد« فردي ،والقانون يُصن ِّف/يسجن »الأجساد« الفردية على أساس
أفعالها ،والطب يعالج »الأجساد« املريضة( ،تت َّسم بكونها بدنية ومادية للغاية .تجاوُز
ماسة إلى الجسد — املع َّرف على أساس العِ ْرق الجسد ليس خيا ًرا لأولئك الذين هم بحاجة َّ
أو الطبقة أو النوع أو امليل الجنسي؛ الجسد الصلب ،القابل للتع ُّرف عليه ،املحد َّد — من
أجل الهُ وية .يصري التج ُّرد من الجسد أسلوبًا رأسماليٍّا تكنولوجيٍّا إضافيٍّا ل »الحرمان من
لأناس
 ٍ الفاعلية« .لا تعني خطابات الهُ ويات التعددية املتغرية السائلة شيئًا على الإطلاق
تجسدهم هو ما يحتاج إلى ُّ من قبيل الأقليات ،أو النساء ،أو ذوي القدرات املختلفة؛ لأن
الاعتراف به وتمكينه .ومهما تكن أفاتارات الإنترنت جذابة أو متقنة ،فهي لا تمحو أو
 طف مشكلات الجسد خارج الإنترنت في مجتمع يفتقر إلى املساواة. تل ِّ
 ً
سياقا »ماديٍّا« واسعً ا .يجب تذ ُّكر َّ
 ولكن له وأخريًا ،لا ينتهي أمر العِ ْرق عند الجسد،
أن تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،نمَ ْت في الأصل من العمل البدني الذي أنتجه في
الغالب العمال غري البيض في وادي السليكون .تعتمد أعمال التعهيد في تسيري الأعمال،
عبر الشبكات ،على العمالة الآسيوية بالكامل تقريبًا )الهند التي م َّكنت من الترابط العاملي ْ
التي أكتب منها هي مركز لصناعة التعهيد في تسيري الأعمال( .ذُكر أن بيل جيتس أعلن
أن مركز أبحاث مايكروسوفت في بكني هو واحد من أكثر مراكز شركته إنتاجية ،قبل أن
 ٍ
لتسعة منهم أسماء ظفني إنتاجية في شركته» ،كانت يُضيف أنه حينما قابل أكثر عشرة مو َّ
لم أتم َّكن من نطقها« )ويبر .(٢٠٠٦في هذه النقطة ،مهم أن نرى كيف تعمل القوة
 داخل التطوير والابتكار التكنولوجي َّني2 :


 • كيف تتح َّكم مايكروسوفت في البحث وتُ ِّ
سخر جهود الآسيويني في وادي السليكون
 ومكاتبها العاملية؟
 • كم من الفاعلية السوداء أو السمراء »حر« ،وكم منها »مملوك« ملايكروسوفت؟
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

 ينتمي التساؤلان إلى معادلات القوة »املستندة إلى العِ ْرق«.
ظفني ،وحيازة املواد ،واملسار الذي يتبعه البحث والتطوير، تنظم الشركات حيوات املو َّ
أيضا أفعال ا ُملستهلِك ويُؤث ِّر فيها .تشمل القوة
 وتسويق املنتجات .ويوجه ذراعها الإعلاني ً
ظف واملستهلِك ،ولو في هنا القوة املالية والاجتماعية والسياسية؛ حيث تُوج َّ ه فاعلية املو َّ
راقب من جانب الشركة أو الدولة .أما من حيث العِ ْرق ،فيدور سؤال القوة الخفاء ،وتُ َ
عن الفوارق التي توجد بني التكنولوجيات الإلكترونية للتصنيفات من قبيل أبيض/غري
 أبيض ،أو عا َلم أول/عا َلم ثالث.
الأجور ومزايا العمل ،ومشاركة الأرباح ،والبنى املؤسسية املتفاوتة جميعً ا هي بنًى
»قائمة على العِ ْرق« .وهذه مسائل متع ِّلقة بالقوة ،والهُ وية ،و»املواد« .تش ِّكل برامج العتاد
املرن التي كتبها آسيويون في وادي السليكون )بحلول عام ،١٩٩٦أُصدِر نصف تأشريات
الحكومة الأمريكية املؤقتة لعمال التكنولوجيا العالية ،لهنود( ،ووحدات التعهيد في تسيري
تخذ القراراتالأعمال في املدن الهندية ،واملراكز املالية في دول العالم الأول؛ حيث تُ َ
املتعلقة بالبرامج ،وحقوق النسخ ،والاستحواذ على الشركات؛ سياقات الفضاء الإلكتروني
 الاجتماعية والثقافية واملادية »املبنية على العِ رق«3 .
 ْ
إذا كان »تضخيم« الجسد هو »الأباراتجايست« — أي روح الجهاز )انظر أدناه( —
لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات والعصر الرقمي ،فهذا التضخيم مُتجذ ِّر في بنًى قائمة
على العرق والطبقة ،تحكم تصميم تكنولوجيات املعلومات والاتصالات وأبحاثها وتداولها
وتسويقها .ودراسات الثقافة الإلكترونية تنبهنا لهذه الطبيعة العِ رقية والطبقية للاقتصاد
 املعلوماتي.

 ) (9-3الطبقة

نقل مسائل القدرة على الاتصال ،والطبقة ،والنخبوية التكنولوجية بؤر َة الاهتمام إلى ٍ
أمور تَ ُ
أكثر مادية من قبيل القوة الإلكترونية .تشتمل القوة الإلكترونية على مناقشات عن حرية
النفاذ إلى املعلومات )ومن ث َ َّم سياسة النفاذ( ،والسيطرة على الإنترنت ،والنطاق الرقمي
)ومن ث َ َّم مسألة الحكم ،والتحكم في اسم النطاق ،وال ِبنية التحتية التي تُنتِج الفضاء
 الإلكتروني( ،وحقوق الخصوصية ،والنخبوية.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

لدى نيويورك سيتي أكبر تر ُّك ٍز للمباني املتصلة بألياف بصرية في العالم ،ولا يوجد
في حي هارلم سوى مبنًى واحد من هذه املباني؛ كما لا يوجد أي ٌّ منها في لوس أنجلوس
الجنوبية الوسطى )موقع الاضطرابات العِ رقية في التسعينيات( )ساسن .(٦٠ :١٩٩٩
التباين في املوارد الرقمية والقدرة الاتصالية في أفريقيا جنوب الصحراء وسنغافورة أو
وخصوصا أن مجالات حاسمة ،مثل الرعاية الصحية ً واقعي جدٍّا ،ومقل ٌِق جدٍّا،
 ٌّ فنلندا
والتمويل ،تزداد إدارتها من خلال القدرة الاتصالية املحسنة والنقل السريع للبيانات
 واملصادر.
وعلى الرغم من أن هذه التباينات في ال ِبنى التحتية آخذة في الزوال ،فهناك تمييز
كبري ديمغرافي ،وطبقي ،وعرقي ،وقومي بني املوصو ِلني وغري املوصولني .تتح َّكم طبقة
تكنولوجية في التوزيع والتشغيل وال ِبنية للإنترنت ،والهاتف املحمول ،والراوتر ،وموقع
ال »دوت كوم« الذي يستخدمه الشخص العادي .ولا يزال مجال التكنولوجيا العالية
في قبضة الن ُّخبة التكنولوجية ،التي يغلب عليها البيض والذكور .بمعايري رأس املال
الاجتماعي ،مجتمعات ا ُملستهلكني في العالم تعلي من شأن الأدوات ،والقدرة الاتصالية،
 ً
مكانة أعلى لأولئك الذين يَملكون الثلاثة معً ا .كما تُعزز املكانة بعض ً
 مانحة بذلك والسرعة،
الشيء من خلال النخبوية التكنولوجية )دير وف َل ْستي ١٩٩٩؛ جراي ٢٠٠١؛ راتسكي
 .(١٩٩٩

 ) (10-3النوع وامليول الجنسية

إذا كان بالإمكان إعادة اختراع الهُ ويات في الفضاء الإلكتروني ،فما عواقب هذه السهولة
يخص النوع؟ كيف تستخدم النساء تكنولوجيات املعلومات والاتصالات لحيازة ُّ فيما
التمكني؟ وكيف تُصو ِّر البيئات الجديدة لتكنولوجيا املعلومات النساء؟ كيف تستخدم
 اتصال بأ ُ َ ِ
 سر َّ
هن ومنازلهن ٍ النساء الهواتف املحمولة؟ هل يَستخدمنها من أجل البقاء على
تتصفح النساء من أجل الترفيه والاستمتاع َّ أكثر مما يستخدمنها للاستمتاع والعمل؟ هل
أكثر من تحصيل املعلومات وحدها؟ هل تحتفظ النساء بهويات مُتن ِّكرة منفصلة في
 َّ
أجسادهن ونوعهن الاجتماعي في العالم الفضاء الإلكتروني تسمح لهن بالإفلات من قيود
 الواقعي؟
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

بداية ،هناك مشكلة »النفاذ« الأساسية .كم من النساء يستطعن النفاذ إلى العالم ً
املترابط إلكترونيٍّا؟ يحتاج هذا السؤال إلى مَ زيد من التحسني والتعديل ،بالانتباه إلى
 الخلفيات الطبقية والعِ رقية للنساء اللائي يَمل ْكن أو لا يَملكن منفذًا.
 َّ
وبوصفهن أدوات للابتكار ثمة مشكلة ثانية وهي »دور النساء« في صنع التكنولوجيا
الفني والتغيري .أوضح ن ُ َّقاد التكنولوجيا النسويون )مثل وايكمان (١٩٩٣أن الأمر لا
ني بحقوق نفاذٍ متساوي ٍة إلى التكنولوجيا العالية ،ولكنهن يقتصر على أن النساء »لا« يَح َ
 ظْ َ
أيضا في التصميم والبحث اللذَين يخلقان التكنولوجيا .ويفترض أنصار ناد ًرا ما يُشرَكن ً
نظريات البناء الاجتماعي )من أمثال بيكر (١٩٩٥أن النساء قد يؤدين دور العمالة
»الرخيصة« في املصانع أو املختبرات ،ولكن تأثريهن محدود في طريقة إنجاز التصميم،
 وطريقة استخدام التكنولوجيا.
املشكلة الأساسية الثالثة هي مشكلة »التمثيل« .فإذا كانت مصطلحات الثقافة
الإلكترونية مثل »املصفوفة« )املاتريكس( )مشتقة من الكلمة اللاتينية »ماتر« التي تعني
بوضوح بلغة النوع ،فيُصبح من املهم ٍ »الأم«( ،واللوحات الأم ،و»التوصيل بالإيلاج« ،مُرم َّ زة
مصطبغا بالنوع .تع ِّزز تمثيلات النساء بوصفهن ً التساؤل كيف يصبح الفضاء الإلكتروني
»متخلفات تكنولوجيٍّا« ،وكائنات ذات طابع جنسي ،ومستخدمات سلبيات ،معادلات القوة
القائمة على النوع ا ُملستمَ دة من العالم الواقعي .استنتجت القراءات النسوية أن الصور
النمطية املستعارة من العالم الواقعي تع ُّم الإنترنت ،بل حتى تطغى وتُخي ِّم عليه باستمرار،
 موحية بأن حتى الفضاء الإلكتروني قائم على النوع مثله مثل العالم الواقعي.
ولذا يَرغب النسويون الإلكترونيون في منح الفضاء الإلكتروني طابعً ا نسويٍّا من
خلال ضمان مواءمة التكنولوجيا لاستخدامهم .يرغب النسويون الإلكترونيون في الإخلال
بتراتبيات القوة من خلال تَمثيل أنفسهم في الفضاء الإلكتروني ،ومن خلال الرغبة في
التح ُّكم في هوياتهم على الإنترنت ،وأن يكونوا في الصدارة بهوياتهم الجنسية .وتشي
مصطلحاتهم الشعبية — التلوث ،والفريوسات ،والعدوى — باختلال داخل املجال الثقافي
الإلكتروني )فلاناجان ٢٠٠٢؛ جاجالا ٢٠٠٣؛ هاراواي ١٩٩١أ١٩٨٥/؛ بلانت ١٩٩٥؛
 صوفيا .(١٩٩٩
وكما تُ ِّبني الفصول التي تدرس الهُ ويات الجنسية الإلكترونية ،واملجال العام
الإلكتروني ،فالفضاء الإلكتروني مصطبغ بالنوع ،لا بمعيار القدرة على الاتصال فقط،
 طرق التي تُطو ِّع بها النساءُ الفضاءات الإلكترونية. أيضا بمعيار ال ُّ
 ولكن ً
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ) (11-3الفضاء والجغرافيا
ظ َّلت النظرية النقدية للقرن العشرين مهووسة بالفضاء .ولا عجب أن الثقافات الإلكترونية
أرضاغري خبرتنا باملكان واملوقع قد َّمت ً التي تَخلُق فضاءات جديدة وعوالم افتراضية ،وتُ ِّ
خصبة للجغرافي ِّني ودارسي الفضاء .دخل عدد هائل من الاستعارات املكانية خطاب
الفضاء الإلكتروني؛ مثل» :الطريق السريع« للمعلومات ،و»الجوار« الإلكتروني ،و»الرحالة«
 الافتراضي ِّني الذين »يجوبون« الشبكة العاملية ،و»مواقع« الإنترنت.
واضح أن افتقار الفضاء الإلكتروني الظاهر للحدود يضفي عليه سح ًرا وغرابة.
تغريت أفكارنا عن الدولة القومية ،املرتبطة بإحكا ٍم بشئون الإقليم .وحت َّمت وهكذا َّ
الأنشطة العابرة للقومية ،مثل الأسواق العا َلمية ،والتليفزيون ،وشبكات املعرفة ،والتمويل
 )ومن ذلك الإرهاب مع الأسف( ،علينا أن نُعد ِّل ما نفهمه باعتباره الفضاء.
بطرق
 ٍ الفضاء الإلكتروني أو فضاء التح ُّكم الإلكتروني مختلف عن البيئة املعيشة
 ٍ
وأدوات من قبيل متميزة .بينما تشتمل البيئة املعيشة ،أو الفضاء الاجتماعي على بنًى
وفر املكان للعلاقات الاجتماعية؛ يتكو َّن املدارس ،واملنازل ،واملصانع ،واملستشفيات التي تُ ِّ
وسمعية ،ونصية تم ِّكن العلاقات الاجتماعية الفضاء الإلكتروني من أدوات صوريةَ ،
الصلات الإلكترونية، وتتوسطها .الفضاء الإلكتروني شبكة مكو َّنة من عدد هائل من ِّ َّ
طر املعلومات .هذا هو »منطق« الفضاء الإلكتروني؛ نظام والروابط ،والتفاعُ لات ،وتَشا ُ
من الروابط العشوائية أو املحسوبة ،التي هي نفسها نتاج القيم الاجتماعية والثقافية،
أيضا فضاء له تناقضاته .تم ِّكننا تكنولوجيات الاتصالات واملعتقدات ،والحاجات .وهو ً
واملعلومات من تجاوز الحدود واملساحات — يُمكن أن نكون هنا وهناك في الوقت ذاته
— بينما تُمد ُّنا »بالتزامن« بمعلومات دقيقة )من خلال أنظمة تحديد املواقع( عن موقعنا
املحد َّد .من الصعب ،بوضوح ،منْح ميزة للفضاءات الافتراضية والحياة الافتراضية حينما
تظ ُّل الفضاءات والحياة الواقعيتان املاديتان الجسديتان هما مركز املراقبة والتهديد
 املحتمل .الفضاء الإلكتروني هو موقع للعلاقات الاجتماعية ،هو عملية وليس شيئًا.
يُمكن لهذه الشبكات أن تكون هي شبكات السوق )ساسن ،(٢٠٠٥أو شبكات
التآلف الاجتماعي ،أو تَشا ُرك املعرفة )باش وستارك ،(٢٠٠٥ولكنها من حيث الأساس
»فضاءات تفاعُ ل« .ومن هنا فإن مصطلح »التشكيل الرقمي« )لاثام وساسن (٢٠٠٥الذي
 َ
 السمة املنت َ
ِجة نحو ثقافي اجتماعي ،بوصفه يلوح في هذا البُعد التفاعلي املش َّكل/املتأثر على ٍ
للفضاءات ،يبدو ملائمً ا لوصف الفضاء الإلكتروني .ويعني هذا أن الفضاء الإلكتروني
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

يمكن أن يكون عُ رضة ملا يتع َّرض له الفضاء الاجتماعي »الواقعي« من ضغوط ،وكوابح،
 وتلاعب؛ لأنه مدمَ ج في الفضاء الاجتماعي.
ومن املمكن ،كما افترض دوجلاس كوان ) (٢٠٠٥على نحو بليغ ،أن يكون الإحساس
بأن الفضاء الإلكتروني مكان آخر هو بالأساس نتيجة تمثيله املرئي؛ فنحن نعتقد ونتخي َّل
أننا في مركز التسوق الافتراضي لأنه »يشبه« مركز التسوق .والقابلية للتبويب — التي
مؤسسة في املقام الأول على القرائن املرئية على صفحات نُمي ِّز من خلالها بني الأماكن — َّ
 ُّ
والتوقعات ظمة من أجلنا على الإنترنت على أساس الخبرات الإنترنت والصور .والأماكن من َّ
النابعة من/الكامنة في ذلك املكان؛ حيث يكون املكان هو موقع الفعل املحتمَ ل .هذا الفعل
 مجتمع ما.
 ٍ َ
 منصة تش ُّك ِل املحتمَ ل يُمكن أن يكون ً
 أيضا
نفسه جغرافيا؛ »جغرافيته الفنية« )البنية التحتية للاتصالات ُ يمتلك الإنترنت
السلكية واللاسلكية ،والراوترات ،وشبكات كوابل الألياف البصرية ،والعتاد الصلب
تتجلى في تو ُّزع املستخدمني في الإحصائيات َّ للبث( ،و»جغرافية مستخدمه« )كما
القومية/الإقليمية( ،وأخريًا »الجغرافيا الاقتصادية« لإنتاج الإنترنت )كاستلز –٢٠٨ :٢٠٠١
 .(٢٢٤إذا كانت الأولى محكومة بمقا ِّر الشركات ،وباملجازفات التجارية ،والاندماجات،
والاستحواذات؛ فالثانية يُوج ِّ هُ ها تَو ُّزع املستخدمني ،والثالثة توجهها الأرباح املو َّلدة،
والتجارة الإلكترونية ،والرأسمالية التكنولوجية .إيه أوه إل ،ومايكروسوفت ،وإريكسون،
نوكيا ،وآي بي إم ،بسيطرتها على العتاد الصلب والعتاد املرن والراوترات ،والأهم من
أي شيء آخر ،القوة العاملة ،تركز تكنولوجيات املعلومات والاتصالات في أيدي )وخزائن(
التكت ُّلات والشركات .أما الجغرافيا الاقتصادية للإنترنت فهي ،بالتحديد ،سيطرة العالم
الأول املشتركة املتروبوليتانية الانتقائية هذه على مسافات واسعة ،ووحدات إنتاجية ،وناس،
وخدمات إعلامية من خلال تدفقات رأسمالية منظمة ومصم َّ مة بعناية )كاستلز وهال
؛ ويلر وزملاؤه .(٢٠٠٠
سوف نعاود الحديث عن هذا ،موضوع جغرافيا الفضاء الإلكتروني ،في الفصل
 السادس.

 ) (12-3الخطر
محصن الآن ضد َّ تعلن أيقونة صغرية في ركن نظام تشغيل ويندوز لدي َّ أن كمبيوتري
ألف فريوس .ملاذا يُهم ُّ ني أن أعرف هذه املعلومة عن منصة عملي اليومي؟ يقلقني أنه
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ْ
لتمكنت ٩١٤ألف إصابة للتجسس/املضاد للفريوسات ُّ لولا هذا الحائط الناري/املضاد
وغزو وكارثة من ضرب كمبيوتري .يوميٍّا ،أعيش مع خطر أن عتادي الصلب ،وعتادي
املرن؛ ومن ث َ َّم عتادي الرطب )أنا( ،يمكن أن نتعرض للغزو .تؤ ِّكد لي مواقع الإنترنت أنها
 »آمنة« وأن باستطاعتي إجراء معاملاتي املالية بلا قلق.
 يبدو أن التكنولوجيات الجديدة والأسرع تُ ِّ
ضخم الخطر .تُنتِج الثقافات الإلكترونية
أشكالها الخاصة من الخطر؛ أعطال الكمبيوتر ،إدمان الجنس الإلكتروني ،اختراق
الخصوصية ،والاحتيال املالي ،والتح ُّرش ،وغريها من الأخطار .بناءً على صياغة أولريش
بك ) (١٩٩٢الشهرية ل »مجتمع املخاطر« ،يفترض يوست فان لون ) (٢٠٠٢أننا نعيش
 في حالة ُّ
توقع الخطر .الخطر دائمً ا »كامن« ،دائمً ا بانتظار الحدوث ،أو »التحو ُّل إلى واقع«
 ) ،(١٣٠ :٢٠٠٢والعِ لم التكنولوجي مدعو إلى إخفاء املخاطر املتضمنة وكشفها في ٍ
آن معً ا
 ).(١٥٦ :٢٠٠٢
في العصر الرقمي ،تتكو َّن بيئة »الفضاء الإلكتروني« وتُبنى من خلال عملية من
التدفقات والتحويل الرمزي فيما بني التجارة ،والقانون ،ووسائل الإعلام ،واملؤسسة
العسكرية .ويصري الافتراضي »واقعيٍّا« فقط حينما تُضاف معً ا هذه العناصر كلها.
ويُكو ِّن النظام )العتاد الصلب ،العتاد املرن ،العتاد الرطب( ،والبيئة )فضاء التح ُّكم
طراد تمييز الحدود بينهما .وهذا هو جدل الإلكتروني( ،ك ٌّل منهما الآخر؛ حيث يصعب با ِّ
 الافتراضي والواقعي.
في حالة الثقافات الإلكترونية ،يكون ُخلُق تجن ُّب الخطر أكثر تعقيدًا من مجرد الإملام
بالخطر .يفرض ظهور فريوس كمبيوتر خط ًرا على الأنظمة .ويتطو َّر خطر غري مباشر
من هذا الإدراك؛ وترسل البرامج ،وأنظمة إدارة املواقع ،واملستخدمون ،عشرات الرسائل
الإلكترونية محذر ًة الناس من هذا الخطر الكامن ،مُضيفني بذلك إلى العبء على النظام.
َنتشر بأسلوب النسخ الذاتي منولذا ،ليس فقط عنصر الخطر — الفريوس — هو ما ي ِ
 خلال الوسيط ،ولكن ً
 أيضا عملية التحذير من الخطر وإدارة الخطر.
وجد دونالد ماكينزي ) ،(١٩٩٨من خلال دراسته وفيات الحوادث املتعلقة
بالكمبيوتر ،أن معظم الحوادث الكارثية ربما تكون انطوت على تفاعل بشري-كمبيوتري
خاطئ ،أكثر من انطوائها على »إخفاقات« كمبيوترية خالصة .ويوحي ماكينزي بأن
املخاطر املتضمنة لا يمكن تأسيسها على الأدلة السابقة )مع الكمبيوتر أو أي تكنولوجيا
أخرى( بسبب تزايد الحدوث والتعقيد في الاعتماد على الكمبيوتر .ويقترح أن ما نحتاج
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

 ً
أيضا إليه لتقويم املخاطر هو ألا نتصد َّى فقط لجوانب الكمبيوتر الفنية ،ولكن
للجوانب الإدراكية والتنظيمية لتشغيلها في »العالم الواقعي« ).(٢١٢–٢١٠ :١٩٩٨
 خلقت التطورات في العلوم املعلوماتية الطبية وفي الثقافات الإلكترونية الطبية » ُ
ط ُر ًزا«
تخصها وحدَها .والجدل بشأن جسيمات التكنولوجيا النانوية في الولايات ُّ من املخاطر
طلح على تسميتِه »الوصم«؛ حيث تُ ِبرز الكتابة املتحدة واململكة املتحدة هو مثال ملا يُص َ
 ً
وخصوصا روايته املعنونة العلمية الشعبية والقصص التخي ُّلية )روايات مايكل كريتون،
»الفريسة« ،عام ،٢٠٠٠حالة دالة( مخاط َر التكنولوجيا النانوية .تمثل التكنولوجيا
كلا من التكنولوجيا الطبية والهندسية البالغة التقدم ،وخط ًرا خفيٍّا بسبب حجم النانوية ٍّ
طا من الأمل في إمكانات الأجسام .وقد َّمت التغطية الصحفية في اململكة املتحدةً ،
 مثلا ،خلي ً
التكنولوجيا الجديدة ،والقلق من آثارها الجانبية )ويلكنسون وزملاؤه .(٢٠٠٧وأثبت
ويلكنسون وزملاؤه كيف أن املناقشات بشأن الخطر تدور في املقام الأول حول السياسة
العامة والتغطية الإعلامية للتكنولوجيا .هذه هي اللحظة الأساسية في ثقافة املخاطر؛ حيث
 تشغل التداعيات الاجتماعية لأي تكنولوجيا موقع الصدارة إلى جانب املكو ِّن العلمي.

 ) (13-3املدينة الوسائطية وفضاء »الآخر«
الإنترنت وسيط ن َ ِص ُل من خلاله إلى أجزاء بعيدة من العالم ،وإلى الغرباء ،وإلى دائرة
 ً
ووفقا لتصو ُّر ً
 غرضا اجتماعيٍّا وسياسيٍّا مهمٍّ ا. أصدقائنا وأقاربنا املباشرة .وهو يخدم
روجر سيلفرستون لوسائط الإعلام الجماهريية ،فهو »فضاء ظهور« ).(٥٥–٢٥ :٢٠٠٧
لا يُص ِبح الآخر الذي يظهر لنا معلومً ا لنا إلا على شاشاتنا .ما يُم ِّكننا من رؤية الاختلاف
بيننا وبينه» .املدينة الوسائطية« هي »فضاء ظهور من خلال الوسائط ،فيه يَظهر العالم،
كتشف أولئك الذين هم — أو ليسوا — مثلنا« وفيه يُش َّكل العالم في ظهوره ،ومن خلاله ن َ ِ
) .(٣١ :٢٠٠٧تبني الشاشة ووسائل الإعلام العالم لنا ،حتى مع كون الوسيط نفسه
 مبنيٍّا »من قبل« العالم.
 ُ
يعني هذا أننا بحاجة إلى أن نسأل :أي »ن َسخ« من الآخر أو العالم تظهر على
شاشاتنا؟ كيف يُوج ِّ ه الإنترنت العالم لنا ويُش ِّكل توج ُّ هنا نحو العالم؟ هذه املجموعة من
 الأسئلة تفضي بنا ،كما يُبني سيلفرستون ،إلى مجال الأخلاق؛ وذلك أنه:

 وفر ... الأطر ... لظهور الآخر ،فهي ،بحكم الأمر بسبب أن وسائل الإعلام تُ ِّ
 الواقع ،تُع ِّرف الفضاء الأخلاقي الذي يظهر فيه الآخر لنا ،وتدعو في الوقت
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ذاته )تطالب ،وتُقي ِّد( إلى استجابة أخلاقية مناسبة من َّا ،نحن الجمهور ،بوصفنا
 مواطنني محتملني أو فعليني ).(٧ :٢٠٠٧
طنة عاملية ممكنة؛ حيث تُحو ِّل هذه »الاستجابة الأخلاقية« مسألة التمثيل إلى مسألة موا َ
 بطرق معينة لصور املعاناة ،والاستغلال ،والظلم. ٍ يُدعى املرء إلى الاستجابة
 الأقلية والأصوات البديلة التي تتم َّكن من إيجاد فرصة للتعبري على إرساء ٍ
إطار ُ تساعد
وفقا ملقولة سيلفرستون ،حتى بينما تكون وسائل الإعلام تحت سيطرة لثقافة العوملةً ،
رأس املال العاملي .وربما تُم ِّكن الناس من أن يكونوا كوزموبوليتانيني — »مُواطني العالم«
— مع التشارك والقدرة على الاتصال ا ُملتزايدَين في العالم .وهكذا يظهر أمامنا الغريب،
 والجار ،و»الآخر« جميعً ا.
 َ ُ
عبر الوسائط املسرحَ الذي تصنع فيه القرارات والأحكام .ويد ُّل يوفر فضاء الظهور ْ ِّ
 ً
مرادفا مدني جدي ٍد — أو مجتمع مدني افتراضي ،ليصبح ٍّ مجتمع
 ٍ هذا على إمكانية ظهور
 ً
 شخصا يُمكننا التع ُّرف عليه ،ونأمل أن نفهمه. له — حيث يكون »الآخر«
 ُّ
داخل دراسات الثقافة الإلكترونية ،تكون مسألة الأخلاقيات ،والتمثلات ،واستهلاك
 ً
 أساسية. ً
 مسألة »الآخر« على شاشاتنا ومن خلال املعلومات

 ) (14-3الجماليات
كان الكمبيوتر كيوب من صنع شركة أبل أو َل كمبيوتر في التاريخ يُعرض في قسم
»التصميم« في متحف نيويورك للفنون الحديثة .حو َّله هذا من آلة إلى غرض فني يتمتع
بجاذبية وقيم جماليتَني .ر َّكز ك ٌّل من سني كابيت ) ،(١٩٩٨وديفيد جي بولتر وريتشارد
جروسني ) ،(١٩٩٩وبولتر وديان جرومالا ) (٢٠٠٣على تصميم الكمبيوتر والأشكال
 الفنية املعي َّنة التي طو َّعت تكنولوجيات وسائل الإعلام الجديدة.
في عام ،٢٠٠٦ظهرت مختارات من املقالات التي تتفح َّ ص إمكانيات »الاستخدام
الجمالي للكمبيوتر« )فيشويك ،(٢٠٠٦مميزة ما قد يكون بدايات »مشروع« جديد
في مجال التفاعل بني تكنولوجيا الكمبيوتر ،وعلم الجمال ،والفن .الاستخدام الجمالي
للكمبيوتر هو »تطبيق نظرية الفن وممارسته على مجال استخدام الكمبيوتر« )فيشويك،
 .(٦ :٢٠٠٦ويشتمل على النظر في ال ِبنيات الداخلية وال ِّرياضياتية لاستخدام الكمبيوتر،
واستخدام البرامج لإنتاج الفن )غالبًا ما يُسمى »فن العتاد املرن«( ،أو فن الواجهة
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

التفاعلية .ويُر ِّكز الاستخدام الجمالي للكمبيوتر على مجالات محد َّدة مثل التفاعل بني
أيضا على النظر في عِ لم الإنسان والكمبيوتر ،أو التخيل ،أو البنى املنفصلة .وتشتمل ً
 علامات الكمبيوتر؛ مثل موقع وتصميم سطح املكتب ،أو ترتيب العتاد الصلب.
 ً
مختلفا من الفن. من منظور علم الجمال والكمبيوترات ،يُقد ِّم فن الكمبيوتر ً
 نسقا
أسئلة فلسفية أوسع عن »طبيعة« الفن نفسها .بما أن ً يُنتج الفن املدعوم بالكمبيوتر
معظم فناني الكمبيوتر يستخدمون برامج مطو َّرة تجاريٍّا ،فما دور »املبدع« الفرد؟
 ِّ
ويوسع ليس الكمبيوتر محض أداة للفنان؛ لأنه يؤدي مجموعة متنوعة من الوظائف،
قدرات الفنان الجسدية والعقلية .وينبغي لذلك التعامل معه على أنه شريك إبداعي للفنان
 )همفريس .(٢٤–٢٢ :٢٠٠٣
وبينما يبدو أن فن الكمبيوتر يتضمن الكثري أو القليل من الدمج املباشر للكمبيوترات
واستخدامها في إنتاج أشكال الفن ،فثم َّ ة بُعد أقل ملاحظة عمومً ا ،وهو الفن الذي يتبد َّى في
تصميم الكمبيوتر نفسه؛ فالواجهة التفاعلية — البُعد الأكثر ظهو ًرا ومباشر ًة في استخدام
الكمبيوتر لدى املستخدم العادي — يمكن اعتبارها مجموعة من »العلامات« .والعلامات،
كما نعرف» ،ثقافية« .تتكو َّن الواجهة التفاعلية من رسوم مَ رئية ،هي نتاج برمجيات غري
أيضا ،كما يؤكد نيك وجرابوسكي )،(٦٣-٦٢ :٢٠٠٦ مرئية .وهذه الواجهة التفاعلية هي ً
وثيقة الصلة بوجودنا الجسدي؛ فنحن نُدرك هذه الأشياء التي تظهر على شاشتنا أو
شغل بهاتغري الطريقة التي ن ُ ِّ تنبثق من سم َّ اعاتنا .وغالبًا ما َّ
 تتغري الواجهة التفاعلية مع ُّ
باستخدام أجسادنا الفأرة أو املؤشر .أي إن هناك ،من جهة ،التصميم والفن للواجهة
تغري للواجهةالتفاعلية »الأساسية« التي تظهر على شاشتنا ،ومن الجهة الأخرى »املنظر« ا ُمل ِّ
 التفاعلية كما نتعامل معه من خلال املؤشر والنقرات.
وهناك أيضا التخي ُّل — من بيولوجيا الخلية إلى الفضاء الخارجي — الذي نراه في
التقارير الإخبارية وعلى شاشاتنا .تتضم َّ ن أساليب التخيل الكثري من استخدام الكمبيوتر،
 وتُش ِّكل ما سم َّ اه ستيفن ولسن )» (٢٠٠٢فنون املعلومات«.
َشتمل الاستخدام الجمالي للكمبيوتر على النظر في التصميم الرقمي أخريًا ،ي ِ
للتفاعل .يَفترض يوناس لوفجرن ) (٢٠٠٦أنه يجب تشكيل املواد الرقمية على
نحو يجعل املستخدمني ير ْونَها »جيدة« .تصميم التفاعل هو »تشكيل املواد الرقمية ٍ
لخلق ظروف للاستخدام الجيد« )لوفجرن .(٣٨٤ :٢٠٠٦يُحد ِّد لوفجرن ١٩كيفية
استخدام للتصميمات الرقمية ،تشمل :القابلية للتشغيل ،والإغوائية ،والفائدة ،واملفاجأة،
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

والتح ُّكم/الاستقلالية في السلاسة ،والأناقة ،والصلة .هذه ملامح يَجدُر أخذها في الاعتبار
ودمجها في لحظة التصميم من أجل تمكني املستخدم من استخدام الواجهة التفاعلية
 والبرنامج والارتباط بهما.

 ) (4دراسات الثقافة الإلكترونية
من الجلي ِّ أن الثقافات الإلكترونية هي توليفة مما هو اقتصادي ،وما هو فني ،وما هو
ثقافي اجتماعي .وتَشمل الثقافات الإلكترونية مسائل العمل واملال ،والضبط السياسي
والقوة ،والفرد واملجتمع .ويجب على أي دراسة للثقافات الإلكترونية أن تتصد َّى لكل
جوانب مجتمع املعلومات .ولعمل ذلك ،يجب أن تكون املقاربة تجميعية ،ومتعد ِّدة املواقع،
تتعامل مع جوانب متعد ِّدة من الثقافات الإلكترونية دون التضحية بأي ٍّ منها .معظم
 الدراسات ،ومنها املقدمات مثل هذه املقدمة ،هي تَجميع للمقاربات.
لذا ،وبينما نَنجذب إلى اختزال الثقافات الإلكترونية إلى ثقافات الإنترنت ،أو الثقافات
الرقمية ،فإن التلاقي ا ُملتزايد بني الأشكال التكنولوجية يحث على رؤي ٍة ذات أساس
طرحت قراءات ونماذج إبداعية عديدة ملقاربة الثقافات الإلكترونية ،تستقطب أشملُ .
انتباه الدارسني في دراسات وسائل الإعلام والاتصال ،والدراسات الثقافية ،وعلم الاجتماع،
 والعلوم الإنسانية.

 ) (1-4الأبعاد الإثنوجرافية للفضاء الإلكتروني
الإنترنت هو تشكيل اجتماعي أو عملية اجتماعية ،ويترتب على هذا إذًا ،شأنه شأن الأدوات
الاجتماعية والثقافية ،أن من ا ُملمكن دراسته دراسة إثنوجرافية .وتبعً ا لكريستني هاين
) ،(٢٠٠٠ثمة ثلاثة مجالات أساسية لدراسة الإنترنت يُمكِن تمييزها إثنوجرافيٍّا؛ الانتقال
والتفاعل وجهً ا لوجه ،والنص ،والتكنولوجيا ،والانعكاسية ،وصنع الأشياء الإثنوجرافية.
يدعو املجال الأول إلى إعادة تعريف ما يعنيه التفاعل وجهً ا لوجه .الإنترنت هو مجموعة
من النصوص ،ومهمة الباحث الإثنوجرافي هي فهْ م املعاني التي تُنتجها هذه املمارسات
النصية .وأخريًا ،يجب أن يُعامَ ل الإنترنت على أنه أداة ثقافية متصلة بالعلاقات والسياقات
 املنفصلة عن الإنترنت؛ لوضعها داخل سياقات أوسع و ُرؤية كيف يكم ِّ ل أحدهما الآخر.
تحتاج الأبعاد الإثنوجرافية للثقافة الإلكترونية ،كما يَفترض أرتورو إسكوبار
طرق التي تُصم َّ م من خلالها البرمجيات والتطبيقات وتُستخدَم، ) ،(١٩٩٦إلى النظر في ال ُّ
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

وإنشاء املجتمعات والشبكات على الإنترنت ،والأشكال الثقافية الشعبية لهذه التكنولوجيات
)من السايبربنك إلى ألعاب الكمبيوتر( ،والهُ ويات الثقافية التي تظهر في الفضاءات
 ً
)وخصوصا العلاقة بني التكنولوجية الجديدة ،والاقتصاد السياسي للثقافة الإلكترونية
الرأسمالية ،والاقتصاد العاملي ،والقوة( .ومن أمثلة هذا النوع من الإثنوجرافيا مشرو ُع
مدرسة لندن للاقتصاد حول وسائل الإعلام الجديدة للشباب ،الذي يَد ُرس استخدام
الشباب للوسائط الإعلامية ،و»التفريد« الناتج من هذا ،وأشكال وقت الفراغ الجديدة،
 والإملام بالأساسيات ،والتآلُف الاجتماعي )انظر ليفينجستون .(٢٠٠٣
عبر الاقتصاد السياسي، بعضا من كل هذه املجالات ،م ِّ
 ُتنق ًلا ْ ً يُغطي هذا الكتاب
ومسائل املجال العام ،والنوع ،والهُ ويات الأخرى ،والأشكال الثقافية الشعبية .وفي كل
حالة ،يسعى إلى بسط مسائل القوة ،والفاعلية ،والهُ وية املتعلقة بك ٍّل من مستخدمي
 الثقافة الإلكترونية و»مبدعيها«.

 ) (2-4نظرية الأباراتجايست
استحدث جيمس كاتس ومارك آخوس ) (٢٠٠٢نظرية الأباراتجايست للتعبري عن منطق
تكنولوجيا الاتصالات الجديدة و ُروحها» .الأباراتجايست« — وهي كلمة منحوتة من كلمة
لغرض ما« و»الآلة«( والكلمة الأملانية »جايست«
 ٍ »أباراتوس« )التي تعني »املواد اللازمة
)التي تعني »ال ُّروح« أو »العقل«( — تظهر بمعنى الحركة ،والاتجاه ،والدافع في أي
تكنولوجيا .وتُصو ِّر الجوانب الفردية والجمعية للسلوك الاجتماعي ،بينما تفترض التداخل
بني الوضع الثقافي والتكنولوجيا القائمة» .أباراتجايست« تكنولوجيا الاتصال )يدرس
كاتس وآخوس الهواتف املحمولة وتكنولوجيات الاتصالات الشخصية ،ويجب أخذ هذا في
الاعتبار( هي أباراتجايست »الاتصال الدائم« .الاتصال الدائم هو منطقها وروحها ،ويحكم
فلسفة تصميم تكنولوجيات الاتصالات الشخصية ،وتطويرها ،واستخدامها .ويصف منطق
مثلا .على سبيل املثال ،إذا بحث شخص باستخداماللغة ذاتها في برنامج »إم إس وورد« ً
 الزر الأيمن للفأرة عن مرادفات كلمة »يت َّصل« على برنامج »إم إس وورد« ،فسيظهر له:

 يصبح على صلة ب
 ينشئ صلة ب
 يستدعي
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 يهاتف
 يتحد َّث إلى
 يكتب إلى
 يكتب رسالة وجيزة إلى
تُغطي هذه املترادفات مدى أنماط الاتصال املمكنة ،وفق إدراك برنامج »إم إس وورد«
 وقاموسه املدمج فيه للاتصال.
 ً
يفترض كاتس وآخوس أن ثمة منطقا اجتماعيٍّا للاتصال الدائم .يَملك الناس
أسبابًا واضحة )الشكل ،والوظيفة ،والتكاليف( وأخرى مُستترة )كيف يُدركهم الآخرون،
املعتقدات بشأن النفع ،امللاءمة( لاختيار نماذج وتصميمات معينة ).(٣١٠-٣٠٩ :٢٠٠٢
يمكِن استخدام »أباراتجايست« الاتصال الدائم استالنوعية الاجتماعية ،والعِ ْرقية،
 والفرديةخدامً ا مثم ًرا لصياغة مقاربة للثقافات الإلكترونية؛ لأنه:
 • يضع التكنولوجيا في عالم التفاعُ ل الاجتماعي.
 • يضع العوامل الفردية والثقافية داخل التكنولوجيا.
• يتبدى في الجوانب العاطفية/الذاتية والاجتماعية/اللاشخصية لتكنولوجيات
الاتصال بتقديم القيم الشخصية ،ونظريات الاتصال الشعبية ،وحتى املتعة
 البدنية.
• يُؤ ِّكد الجوانب الرمزية للتكنولوجيا بإيلاء اهتما ٍم ملسائل الطبقة ،والأدوار ،وال ِبنى
 الاجتماعية مثل الأسرة.
• يربط الفرد ،واملادة ،والعوالم الاجتماعية بعناصر العتاد الصلب والعتاد املرن
 الكائنة في التكنولوجيا.
تُعيدنا هذه النقطة الأخرية إلى الأساس الاجتماعي للتكنولوجيا بافتراضها أن منطق
متأصل في التشكيلات الاجتماعية ،وال ِبنى؛ ومِن ث َ َّم
 ِّ الاتصال الدائم هو منطق اجتماعي
الأيديولوجيات والسياسة .غري أنه لا بد من الإشارة إلى أن كاتس وآخوس ) (٢٠٠٢يُوحيان
ب » ُروح« أو منطق »واحد« هنا .وكما نعلم» ،الثقافات الإلكترونية« هي تركيبة من أشياء
كثرية؛ فهي وسيط اتصال عا َلمي )راسموسن (٢٠٠٢وأداة حفظ وذاكرة .وهي علامة
وفقا لبعض النقاد )سيلفرستون .(٢٠٠٧وتشمل ميزاتها على بداية »املدينة الوسائطية« ً
الرئيسية املشاركة ،والجمعية ،والقدرة على الاتصال )ثاكر ٢٠٠٠٤ب( .والإنترنت ،الذي
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

ربما يكون أبرز مكونات الثقافات الإلكترونية الشعبية ،قائم على الجغرافيا العمرية،
أيضا بمنزلة أداة نافعة للرأسمالية ويفترض أن يكون ديمقراطية .ويمكن أن يكون ً
 التكنولوجية من خلال املراقبة وبنوك البيانات.
يعني تعقيد الثقافات الإلكترونية املتأصل وأشكالها الكثرية أنه لا يُمكن وجود أي
روح واحدة تُوج ِّ ه املجال وتُؤث ِّر فيه؛ ولذا أقترح ،بالإضافة إلى »أباراتجايست« الاتصال
 الدائم ،أباراتجايست آخر ،وهو أباراتجايست »التضخيم«.
حالة تضخيم واضحة .تنطبق هذه »الروح« على تصميم َ تُش ِّكل الثقافات الإلكترونية
الأجهزة الثقافية الإلكترونية؛ من هواتف الآي فون التي تَرغب في »تحسني« الاستقبال ،إلى
مح ِّركات البحث التي تُجري عمليات بحث »أسرع« و»أكفأ« ،إلى الكمبيوترات »الأسرع«.
التخزين »الأكبر« ،والأمن »املعزز« ،والتكنولوجيات الطبية »الأنجع« هي الكلمات الأساسية
في »ثقافة التضخيم« التي تدعمها التكنولوجيات الجديدة .يدفع »املزيد« من املشاركة
 والقدرة على الاتصال بني عدد »أكبر« من الناس — وظهور الآخر على الشاشات َ
بقدْر
ط اتصال ،بينما ترغب الدولة والتكت ُّل أكبر من أي وقت مضى — الإنترنت بوصفه وسي َ
الرأسمالي التكنولوجي في مزيد من التح ُّكم في الوسيط )وهذه هي الحركة ا ُملتناقِ ضة داخل
ثقافة التضخيم :من جهة ،الدفع باتجاه نشر أوسع وحرية أعظم؛ ومن الجهة الأخرى،
التح ُّرك من أجل مزيد من الضبط والتنظيم( .وترغب حالات الأجساد املوصولة واملعد َّلة
 في »تضخيم« الإنسان في الطريق إلى حالة ما بعد بشرية.
ُدرك »الاتصال الدائم« و»التضخيم« ُروح الثقافات الإلكترونية املعاصرة ومنطقها. ي ِ

 ) (3-4الدراسات الثقافية

ربما تُق َرأ الثقافات الإلكترونية »على النحو الأمثل« من خلال عدسات الدراسات الثقافية.
ويصلح تعريف الدراسات الثقافية الذي قد َّمه كريي نلسون وزملاؤه أن يكون نقطة
مجتمع ما،
 ٍ بداية هنا :الدراسات الثقافية »معنية بدراسة املدى الكامل من فنون
مجتمع ما
 ٍ ومؤسساته ،وممارساته الاتصالية« ) .(٤ :١٩٩٢تُفهَ م ثقافة
 َّ ومُعتقداته،
على أنها طريقة الحياة ،وكذلك منظومة املمارسات ،واملؤسسات ،و ِبنى القوة التي تخضع
للنقاش باستمرار؛ حيث تُثم َّ ن من خلال عمليات الإدراج والإقصاء ،بعض املعاني،
والجماعات ،و»النصوص« على حساب غريها .وتشمل الدراسات الثقافية قراءة »سياسية«
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

سخر ثقافة ما ،والتي تُ ِّ
 ٍ لبنى القوة التي تؤث ِّر في إنتاج املعنى ،وغالبًا ما تحد ِّده ،في
فاعلية الآخرين )ومنهم الآلات( لصالح غاياتها ،وتسلط الضوء على الجماعات ا ُملستضعفة
في املمارسات الثقافية .ولذلك ،تهتم الدراسات الثقافية باملعاني )الكامنة في القصائد،
واملعمار ،والسياسة( ،وبال ِبنى التي تظهر فيها املعاني )الحكومة» ،الأدب« ،الوسط
الأكاديمي ،الصناعة( .وتُر ِّكز ،وهذا هو الأهم ،على طريقة إنتاج املعنى في الحياة اليومية
من خلال أشكال الثقافة الجماهريية )الأفلام ،واملدو َّنات ،وبرامج الطهي( والتفاعُ ل
 الاجتماعي أكثر مما في الثقافة الراقية.
تُ ِبرز الدراسات الثقافية أربعة موضوعات أساسية؛ الفاعلية ،ودراسة الأصل ،والهُ وية
 والقوة ،واملجال الاجتماعي والطبيعة البدنية )سلاك ووايز .(١٤٣ :٢٠٠٦
أما »الفاعلية« فتشمل مسائل قدرة الأفراد واملجتمعات أو الأشياء على تأكيد إرادتهم
 وإحداث تغيريات.
معني داخل تواريخ، وأما »دراسة الأصل« ،فتَعني موقع تكنولوجيا أو ابتكار ثقافي َّ
وخطابات ،وصراعات قوة معي َّنة .وتشتمل على مسائل الحاجة ،واملشاعر ،و ِبنى القوة
مثل القانون أو الطب ،واملنافع املالية ،والقوة الرمزية .وكما رأينا فيما سبق ،ظهرت
وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية في سياقات متعد ِّدة تمد ُّها بأصولها ،وليس
من خلال طريقة خطية بسيطة »للتقدم« .بدأ الإنترنت حياته في هيئة استراتيجي ِة دفاع
مصم َّ مة ومبنية ِمن قِ بَل الحكومة الأمريكية في ظ ِّل احتمالية نشوب حرب نووية؛ ولذلك
تبقى مسائل السيطرة باستمرار في قلب ما يُسم َّ ى التكنولوجيا الناشرة للديمقراطية في
الثقافة الإلكترونية؛ حيث تسعى بروتوكولات نقل البيانات ،والرقابة ،واملراقبة إلى نشر
 الإنترنت بصفته أنظمة ضبط ،لا أنظمة حرية.
وأما »الهُ وية« فلا تُعَ ُّد »ذاتًا« أساسية أو جوهرية بقدْر ما تُعَ د نتاجً ا للعلاقات
 الاجتماعية الكائنة في تقاطع خطابات متعد ِّدة .تُرى الهُ ويات بوصفها » ِب ٍ
نيات« أكث َر
منها باطنًا .وهي محل نقاش أكثر منها غني َّة عن البرهان .وفق هذه الرؤية ،لا تكون
التكنولوجيا محايدة أبدًا؛ لأنها تَنطوي على تساؤلات سياسية عن الهُ وية .وهكذا ،تكون
تساؤلات الثقافة التكنولوجية ،من وجهة نظر الدراسات الثقافية ،هي :كيف يساعد
الهاتف املحمول أو الإنترنت في بناء ُهوية؟ هل تُؤث ِّر التكنولوجيا على ظهور املجتمعات
 للعيان؛ ومِن ث َ َّم إقرار ُهويتها؟
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

وأخريًا ،تتعامل أي مُقاربة تنتمي إلى الدراسات الثقافية مع التكنولوجيا على أنها فاعل
اجتماعي ظرفي يُؤث ِّر في استخدام الفضاء .يشمل هذا التصدي لثلاثة أنواع من الفضاء:
 الفضاء »املبني« العام ،والفضاء الاجتماعي ،وفضاء الجسد .تُ ِّ
غري املراقبة املتزايدة للفضاء
العام من الخبرة بذلك الفضاء ،وتشمل مسائل حقوق النفاذ والأمن .ويشمل الفضاء
الاجتماعي عا َلم السياسة؛ وفي الثقافات الإلكترونية ،لا بد من فهْ م هذا العالم على اعتبار
أنه يشمل مسائل التصويت الإلكتروني ،والتعبري عن الرأي ،وآليات التغذية الراجعة
الرسمية ،التي يُسهم ك ٌّل منها في الشأن الاجتماعي والشأن السياسي .تستخدم املنظمات
غري الحكومية والنشطاء تكنولوجيات املعلومات والاتصالات لنصرة قضايا معينة ،هادمة في
أغلب الحالات للسياسة الرسمية السائدة ،مُحو ِّلة بذلك الفضاء الإلكتروني إلى أداة للثقافة
 َ
الطريقة ُغري استخدام تكنولوجيات الإنترنت والأجهزة الرقمية السياسية املضاد َّة .وي ِّ
بطرق معينةٍ ُضخمها ،ويتجاوزالتي يستخدم بها البشر أجسادهم تغيريًا جذريٍّا ،وي ِّ
حسنها تُم ِّكن املستخدمنيتضخم القدرات وتُ ِّ ِّ مشكلات الجسد ونقائصه؛ فالأجهزة التي
من ممارسة فاعلي ٍة أعظم من خلال الجسد .وفحوصات الأشعة الاختراقية ،والزرعات
العصبية ،والتدخلات الجراحية التي تعتمد على نقل البيانات من الجسد وإليه ،من
أيضا عوامل تُع ِّزز الفاعلية؛ ولذا مستوى البشرة إلى مستوى الحمض النووي ،هي ً
 فالفضاء البدني هو بُع ٌد حاس ٌم في تحليل ثقافات التكنولوجيا في العصر الرقمي.
طا هكذا تكون »الثقافات الإلكترونية« ،من وجهة نظر الدراسات الثقافية ،راب ً
بني ثلاثة عناصر أو فواعل مهمة؛ العتاد الصلب )املاكينات ،والكمبيوترات ،وشبكات
عبر الكوابل( ،والعتاد ا َمل ِرن )البرامج( ،والعتاد الرطب )البشر( .وبمَ ِّد هذه الفرضية ْ
أيضا مقاربة الدراسات الثقافية ،تكون الثقافات »الإلكترونية« في ثنايا هذا الكتاب هي ً
املفصل بني هذه العناصر الثلاثة ،وغريها ،من قبيل؛ النوع ،والعِ ْرق ،والأشكال الرمزية
والثقافية ،والاقتصاد ،والسياسة ،والهُ وية؛ بعبارة أخرى» ،بيئة« الثقافة الرقمية .الفصل
)لنقل :املادي( هو بمنزلة إغفال للحقيقة الحاسمة بأن التحو ُّل بني الرقمي وغري الرقمي ُ
طا لا انفصام له بالجوانب الاجتماعية والثقافية إلى التكنولوجيا الرقمية مرتبط ارتبا ً
واملادية .ومن هنا وصف روبرت لاثان وساسكيا ساسن عملية التحو ُّل الرقمي بمصطلح
»اجتماعي« ما
 ٍّ مجال
 ٍ »التحو ُّل الرقمي الاجتماعي«؛ حيث تحُ و َّل الأنشطة وتواريخها في
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

إلى شفرات وقواعد بيانات )لاثام وساسن .(١٨–١٦ ،٣ :٢٠٠٥يُمد ِّد التحو ُّل الرقمي
الاجتماعي التفاعل على مستوى الأسرة أو مكان العمل إلى العالم الرقمي؛ ولذا فمَ نطق
التشكيلات الاجتماعية — الذي سيتضم َّ ن ،من وجهة نظر الدراسات الثقافية ،مسائل
الطبقة والعِ ْرق والنوع وعلاقات القوة ومُمارساتها — يُمي ِّز طبيعة أي »تشكيل رقمي«
 وشكله ً
 أيضا.
توجد عناصر أو فواعل مادية »واقعية« في شبكة الثقافة الإلكترونية ،ولكن هناك
أيضا عناصر أكث َر سيولة واستعصاءً على القياس ،من قبيل املشاعر )غراميات الإنترنت(، ً
والاقتصاد )اختلاف القدرة على النفاذ حتى في املجتمعات املوصولة شبكيٍّا( ،والسياسة
)التح ُّكم في النطاقات أو البرامج من خلال قوانني حقوق النسخ الصارمة( .الثقافة
الإلكترونية هي الرابط بني العتاد الصلب ،والعتاد املرن ،والعتاد الرطب ،وثلاثتهم
 »مدمَ جون بعمق في سياق التكنولوجيا الاجتماعي والتاريخي«.
 َ
تش ِّكل الثقافات الإلكترونية — التي تشمل على وجه الخصوص ثقافة الهاتف
املحمول ،وثقافة الإنترنت ،والثقافات الطبية الحيوية ،والشبكات الرقمية للشركات والدولة
 ُّ
والتدفقات املالية ،والاستخدامات العسكرية والترفيه — ُه َ
وية واملنظمات غري الحكومية،
غري الجسد منالأفراد أو املجتمعات ،وتُحد ِّد املنافع والاستجابات السياسية من الدولة ،وتُ ِّ
 أجل أسلوب حياة مختلف وأفضل.
ولهذا ،فالثقافات الإلكترونية هنا هي »جذورية«؛ أي إنها »تجميع« لتدفقات تتواصل
رق عَ َرضية ومو َّزعة ،وك ٌّل منها مدمَ ج في السياقات الاجتماعية
 ط ٍفيها عناصر متعد ِّدة ب ُ
والتاريخية للتكنولوجيا .تُؤث ِّر السياقات الثقافية واملادية في شبكات الاتصالات السلكية
نوع من »التفاعل التكراري« واللاسلكية والفضاءات الإلكترونية ،والعكس صحيح ،في ٍ
)جراهام .(١٧٤ :١٩٩٨يعني هذا أنه لا يمكن أن يتعامل املرء مع الثقافات الإلكترونية
تدفقات ،دون وضع هذه التدفقات في لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات الجديدة بوصفها ُّ
الظروف املادية ،والثقافية ،والاجتماعية الفعلية .وبعبارة أخرى ،فالتشكيلات الرقمية هي
 َّ
املؤسسة على الكمبيوتر ،ومن السياقات الاجتماعية. توليفات من التكنولوجيات الشبكية
 ُّ
سنرجع إلى هذه الطبيعة املميزة للتشكيل الرقمي في مناقشتنا لفضاء التحكم الإلكتروني
 ً
 لاحقا.
ليست التكنولوجيا أو عنصر محد َّد هو ما يقع في بؤرة انتباهنا ،ولكن »صلات« هذه
التكنولوجيا أو هذا العنصر بغريه )وداخل غريه( من التكنولوجيات والعناصر .باختصار،
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

لا يُمكن أن ننظر إلى الثقافات الإلكترونية على أنها مج َّرد تكنولوجيات معلومات واتصالات
 دون إشارة إلى التساؤلات بشأن:

 • القوة )املالية ،والسياسية ،والثقافية ،والفاعلية(.
 • الهُ وية )النوعية الاجتماعية ،والعِ ْرقية ،والفردية/املجتمعية ،والجنسية(.
 • الأيديولوجية )الرأسمالية التكنولوجية(.
 • الثقافة )الفن ،والرياضة ،والألعاب(.
تأخذ دراسات الثقافة الإلكترونية بعَ ني الاعتبار هذه التساؤلات وهي تدرس الثقافات
الرقمية اليومية .ومع ذلك ،فهذا الكتاب »لا يتقي َّد« بدراسات الإنترنت الشائعة ،ولكنه
أيضا في املسائل الكلية من قبيل حكم الفضاء الإلكتروني ،والاقتصاد السياسي يَنظر ً
للتشكيلات الرقمية .وبينما يعترف بأن هذه التساؤلات ربما لا تُحَ ل ،فهو يَفترض أن مثل
أيضا أن تكون مسارات هذا الكتاب ،شأنها هذه املسائل ينبغي تمحيصها .ومن املمكن ً
 َستكش ُفها ،ع َرضية ،ومتغرية ،وحائرة ،ومتعددة.
 ِ شأن الجذور التي ي
يعني التركيز على الفاعلية الاجتماعية وسياسة التمثيل واملعنى في مقاربة الدراسات
الثقافية للثقافات الإلكترونية أننا لا نعامل العالم الافتراضي على أنه كِيان منفصل ،أو
الشبكة الرقمية على أنها فضاء منفصل؛ فالفضاء الإلكتروني والثقافة الإلكترونية مُتجذ ِّران
دائمً ا في املادي؛ اللحم والدم ،والصلب .إن تكنولوجيات الثقافات الإلكترونية اجتماعية،
والفضاء الإلكتروني ،مثل الفضاء املادي ،مصنوع من سلسلة من العمليات والتفاعلات
 الاجتماعية.
طا تكراريٍّا بكل ما هوالثقافات الإلكترونية ،كما يفترض هذا الكتاب ،مرتبطة ارتبا ً
مادي ،ومتجذ ِّرة دائمً ا فيه ،وتعود إليه ،وتُك ِّرره ،وتعكسه .وتنعكس مشكلات الفاعلية،
أيضا في الفضاء الإلكتروني والثقافات والهُ وية ،والقوة من مجالات الحياة املادية اليومية ً
الإلكترونية ،وتمت ُّد إليهما ،وتُوج ِّ ههما؛ ومن ثَم َّ ،ستظل هذه الشواغل تظهر في ثنايا هذا
 الكتاب ،فيما يُشبه تلك النوافذ الإعلانية ا ُملنبثقة على املواقع الإلكترونية!
هكذا ،نحتاج إلى أن ننظر إلى ألعاب الكمبيوتر ،أو الاتصالات على الإنترنت ،أو
التصويت الإلكتروني ،أو قواعد بيانات معلومات الجسد على أنها تدور وتعود دائمً ا
 ُّ
وتحس بها. وتَرت ِبط بالأجساد التي تصنع هذه الفضاءات »الافتراضية« »اللامادية«
ُغامر بنزع الصفة السياسية عن إنشائه وتبعاته معً ا. إن فصل الافتراضي من املادي ي ِ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ويعني هذا أن نَنتبه ،ليس فقط للأبعاد السياسية الثقافية لإنتاج وسائل الإعلام الجديدة،
أيضا للطرق التي استخدم الناس بها هذه الأشكال وقو َّضوها. وتصميمها ،ونشرها ،ولكن ً
ومعنى هذا أنه بينما توجد سياسة )ومنفعة( متضم َّ نة في إنتاج الثقافات الإلكترونية،
أيضا سياسة في استهلاكها .حركات الاحتجاج التي تستخدم تكنولوجيات املعلومات فثمة ً
والاتصالات ،ووسائل الإعلام التكتيكية ،والسايبربنك النسوي ،ووصلات الاختراق في ألعاب
الكمبيوتر؛ هي في أغلب الأحوال مواءمات غري قصدية للثقافات الرقمية .إذا كانت علاقات
القوة تحكم إنتاج الثقافات الإلكترونية )من حيث التصميم ،وتمويل البحث ،والإنتاج،
أيضا شيء يمتلكه املستخدِمون وحقوق النسخ ،والسيطرة الاحتكارية(؛ فالقوة إذًا هي ً
وينشرونه في تطويعهم للثقافات الإلكترونية .وكما سنرى ،في الفصول اللاحقة ،تبقى
القوة والأيديولوجية أهم عناصر التحليل في دراسات الثقافة الإلكترونية؛ لأن الثقافات
الإلكترونية تُؤث ِّر في حيوات الناس؛ ولأن التأثري هو دائمً ا مسألة قوة )ثقافية ،واقتصادية،
 وسياسية ،واجتماعية(.
واتساقا مع تنو ُّع الثقافات الإلكترونية املذهل ،تتشع َّ ب املقاربات النظرية لهذا ً
الكتاب .وهي تشمل النظريات النسوية وما بعد البنيوية للأجساد والخطابات ،ودراسات
 الثقافة الشعبية ،ودراسات الاقتصاد السياسي ،ونظرية الاتصال ،وغريها4 .

»تشكيلا« ،والإنترنت — الذي هو ً ِ
 يعامل هذا الكتاب الثقافات الإلكترونية بوصفها
قلب الثقافة الإلكترونية — بوصفه أدا ًة ثقافية تُش ِّكل سياقات متعد ِّدة وتَتش َّكل بها؛
مثل الاقتصاد السياسي ،والفن الشعبي ،وخطابات التح ُّرر ،والأخلاقيات الحيوية ،بينما
وسع بعض أشكال الاتصال ،والتآلف الاجتماعي ،والرقابة ،والأرشفة الأسبق .وهو يبحث تُ ِّ
ثقافات الإنترنت في »كثرة من املواقع« — يستخدم ك ٌّل منها الكمبيوترات الشخصية،
وبطرق مختلفة — من بينها الصفحات ٍ والبرامج ،والوصلات ،والإنترنت بدرجات متفاوتة
التعريفية ،واملدو َّنات ،والروايات التخي ُّلية عن الفضاء الإلكتروني ،وتقارير وسائل الإعلام،
 والتصميم )من قبيل سطح املكتب( ،وأشكال الفنون التي تتعامل مع الكمبيوترات.
وضح هذا الفصل السياقات واملصطلحات واملقاربات الأساسية في دراسات الثقافة َّ
الإلكترونية وإزاءها .وافترض أن الثقافة الإلكترونية ليست واحدة ،ولكنها كثرية ،وهناك
كثري من مواقع الثقافة الإلكترونية ،وتصميماتها ،وتطبيقاتها؛ ومِن ث َ َّم فهي ليست كِيانًا
متماس ًكا ،ولكنها سلسلة من العمليات ،والاستخدامات ،والتطبيقات ،واملحادثات ،وال ِبنى.
 ولذا افترضنا أنه لا توجد ثقافة إلكترونية ،ولكن ثقافات إلكترونية.
»قراءة« الثقافات الإلكترونية

عرض هذا الفصل فرضية الكتاب القائلة بأن الثقافات الإلكترونية لا يُمكن التعامل َ
معها باعتبارها محض عوالم افتراضية مُنشأة باستخدام الكمبيوترات ،ولكن باعتبارها
 تشكيلا مُرتب ً
طا باملادي والواقعي ،ومتجذ ًرا فيه ،ومتأث ًرا به ،ومؤث ًرا فيه .هذا التشكيل هو ً
ري من ال ِبنى ،والأدوات ،والأنظمة )الاقتصادي ،والقانوني ،والسياسي ،والاجتماعي، نتاج كث ٍ
جتمعة؛ الاقتصاد السياسي ،واملعلومات ،والتمويل والثقافي( ،والأفكار ،والأيديولوجيات ا ُمل ِ
العا َلمي ،والرأسمالية ،ومنطق السوق ،وبنى الكوابل والأسلاك ،والشاشات ،وبطاقات
الإس آي إم .وافترض أن الثقافات الإلكترونية يجب أن تُعامَ ل على أنها مُدمَ جة في العالم
وهوي َّات العِ ْرق/الطبقة/النوع،الواقعي واملادي ومتصلة به؛ حيث تكون مسائل الاقتصادُ ،
 والسياسة ،والقوة مسائل حاسمة.
ووض َع هذا الفصل الثقافات الإلكترونية في سياق مجتمع املعلومات والعوملة .وقد َّم
طا موج ًزا للمسائل الأساسية في دراسات الثقافة الإلكترونية؛ العوملة والرأسمالية مخط ً
التكنولوجية ،واملادية والبدنية ،والانقسام الرقمي ،والحكم الإلكتروني ،واملجتمع املدني،
وحكم الفضاء الإلكتروني ،والهُ وي َّة ،والعِ ْرق ،والطبقة ،والنوع ،وامليل الجنسي ،والفضاء
ض والجغرافيا ،والخطر ،واملدينة الوسائطية وفضاء »الآخر« ،والجماليات .وأخريًا ،ع َر َ
بإيجاز املقاربات الأساسية لدراسة الثقافات الإلكترونية؛ الأبعاد الإثنوجرافية للفضاء ٍ
 الإلكتروني ،ونظرية »الأباراتجايست« ،والدراسات الثقافية.

 هوامش
) (1يبرز موقف مختلف حينما تنتقل العلاقات والهُ وي َّات على الإنترنت إلى الزمن
 ً
أشخاصا الواقعي .يكشف الناس الذين يؤد ُّون أدوا ًرا في الفضاء الإلكتروني عن كونهم
آخرين .هذا امللمح من ملامح الفضاء الإلكتروني تع َّرض للانتقادات وهو مصدر قلق،
أناس آخرين ،ومقابلة ِّ
 مستغلي الأطفال جنسيٍّا واملغتصبني في هيئة ٍ ِّ
 تخفي ً
 وخصوصا
 الضحايا املحتمَ لني خارج الإنترنت.
) (2اقتداءً بأنتوني جيدنز ) ،(١٩٧٩أتعامل مع القوة هنا على أنها علائقية ،بوصفها
القدرة التغيريية لفرد/جماعة/مؤسسة على استخدام فاعلية الآخرين — البشر ،والحيوان،
 والآلة — لخدمة غايات املرء.
) (3باملصادفة ،لا يُمكن معاملة الأمريكيني من أصول آسيوية على أنهم محرومون،
 ً
أسواقا للتجارة املعتمدة بل هم يبدون مُستخدِمني ممي َّزين للشبكة ،ومستهدَفني بوصفهم
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

على الإنترنت .لكن حتى هنا ،يوجد تفاوت — يُعاملون على أنهم أهداف »للتجارة« لا على
 أنهم مُجتمَ عات مُمَ َّكنة )ناكامورا .(٢٠٠٥
) (4يحصر ديفيد بيل ،في مقدمته للطبعة الثانية من كتابه »قارئ الثقافة الإلكترونية«
 ) ١٩ (٤-٣ :٢٠٠٧معيا ًرا يُمكن على أساسها أن نقرأ الثقافات الإلكترونية.
الفصل الثاني


الثقافات الإلكترونية الشعبية


 خطة الفصل

 • امللامح الأساسية للثقافات الإلكترونية الشعبية:

 -التلاقي
 -إعادة الوساطة
 -الاستهلاك
 -التفاعلية

 • السايبربنك:

 -تشويش الحدود
 -الجسد
 -التناسل
 -الزمن والفضاء
 -البيئة
 -املعلومات
 -السايبورج
 -الأبعاد السياسية للسايبربنك والاستجابة النسوية
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 • الألعاب:
 -التآلف الاجتماعي الجديد
 -املهارات واملسئولية والألعاب
 -السرد
 -تأدية الأدوار
 -عوالم الألعاب وسياستها
 • فن وسائل الإعلام الجديدة:
 -النصية الرقمية
 -فن الجمهور النشط
 -إعادة الوساطة
 -الحيوية
 • تكنولوجيات الاتصالات الشخصية وأجهزة الآي بود والتسجيل والبث ْ
عبر
 الإنترنت.
 • الفنون الجينومية والبيوميديا:
 -العرض
 -الوحشي واملسخ
 -الأجساد املعلوماتية
 -التحكم
 • التواصل الاجتماعي:
 -مسائل الخصوصية والنبذات التعريفية
 -تضخيم العلاقات
 -ثقافة الشباب ومواقع التواصل الاجتماعي
يقترح الخيال العلمي إمكانية وجود غرباء في الفضاء الخارجي .أوصل الفنان ستيلارك
 جسده بالإنترنت لي ُ
َحصل آخرون على »منفذ« سهل ،أما املعجبون بهاري بوتر فيستخدمون
برامج الكمبيوتر ليُظهروا إعجابهم بشخصيتهم الشهرية ومودتهم لها بإنشاء مواقع
الثقافات الإلكترونية الشعبية

مُعجبني .هذه ثقافات إلكترونية »شعبية« ،ودائمً ا ما تَ ُروج التكنولوجيا املعقدة في املجال
العام من خلال مثل هذه الأشكال الشعبية من الترويح أو الترفيه .وليست التكنولوجيات
الثقافية الإلكترونية استثناءً من هذا التطويع .تتمت َّع الثقافات الإلكترونية بتنو ٍ ُّع وشعبي ٍة
بطرق تنافي تعقيد التكنولوجيات الكامن وراء جهاز الألعاب املحمول أو الآي ٍ َ
 مدهش ْني،
بود .وهذا »الاستئناس« للتكنولوجيا داخل الأشكال الشعبية من الثقافة الإلكترونية هو
 موضوع هذا الفصل.
وأشكالا جديدة )وشعبية( ً تَشمل الثقافة الإلكترونية ،كما سبق ذكره ،تكنولوجيات
وسع ثقافات وسائل الإعلام الجديدة ،وهو مصطلح لقيناه بكثرة في أواخر متنوعة .وتُ ِّ
دمج أخرى مثل تكنولوجيات أشكالا ثقافية إلكترونية ،مثل الإنترنت ،وتُ ِ
 ً التسعينيات،
فسح املجال للصوت الهواتف املحمولة .إن صفحات الإنترنت الأقدم ا َملبنية على النص تُ ِ
والفيديو ،بينما تتحو َّل تكنولوجيات الاتصال ،مثل الهاتف املحمول ،إلى أساليب ترفيه مع
تنزيلات الأفلام واملوسيقى والألعاب .وتُدمَ ج املطبوعات ،واملرئيات ،والصوتيات جميعً ا في
 أشكال ثقافية شعبية على سطح املكتب أو شاشة الهاتف املحمول.
يُدرس هذا الفصل في البداية امللامح الأساسية للتعبريات الشعبية عن تكنولوجيات
 ٍ
أصناف محد َّد ٍة داخل أشكال أو
 ٍ املعلومات والاتصالات .ويتقد َّم من هذا إلى مناقشة
الثقافات الإلكترونية الشعبية؛ الأدب الشعبي ،وأعمال ا ُملعجبني ،والألعاب ،والتواصل
الاجتماعي ،والأشكال الجديدة من الفن الإلكتروني .كما يُعنَى الفصل عناية خاصة
 بتساؤلات عن التبد ُّلات في الحياة اليومية من خلال تضافر هذه التكنولوجيات.ٍ
 • كيف تُط ِّوع الثقافة الشعبية التكنولوجيات َّ
 املعقدة وتمثلها؟
• هل التكنولوجيات من قبيل محركات البحث محايدة أم إن لها تبعات سياسية،
 من خلال استخدام الإعلانات التجارية على سبيل املثال؟
 • هل العوالم الافتراضية مفصولة عن العوالم املادية؟
سن ُسن َّة
 • هل يؤدي تمجيد السايبربنك للسايبورج أو الأجساد ما بعد البشرية إلى ِّ
 جديدة من الأجساد املعدلة؟
• هل الهالة الدعائية ا ُملحيطة بالطابع التفاعلي )في عوالم الألعاب( مبر َّرة ،وهل
 »يَمتلك« املستخدِمون ٍّ
 حقا هذا النوع من التفاعلية؟
• هل يؤدي ظهور ثقافات الألعاب وا ُملعجَ بني إلى شكل جديد من الفردية ،أو هل
 يُعيد تشكيل التآلف الاجتماعي؟
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

• أي أشكال الفن تنشأ في عصر الهندسة الوراثية ،واملعلوماتية الحيوية،
 وتكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،وما هي ُرؤاها للمُستقبل البشري؟
• كيف تُؤث ِّر التكنولوجيات الاجتماعية صراحة؛ مثل مواقع التواصل الاجتماعي ،في
 الخصوصية والفرادة والهُ وي َّة واملجتمع؟

 ) (1امللامح الأساسية للثقافات الإلكترونية الشعبية
الثقافات الإلكترونية »تشكيل« يظهر في تقاطع السياقات الفنية ،والاجتماعية،
والاقتصادية ،والسياسية .ويستند هذا »التشكيل« إلى هذه السياقات في إنتاجه واستهلاكه،
وخصوصا في حالة الثقافات الإلكترونية املتع ِّلقة بالأمور
 ً بينما يُؤث ِّر فيها .وهذه السياقات،
اليومية؛ مثل :الإنترنت الشعبي ،وتكنولوجيات الاتصال الشخصي ،والثقافات الرقمية
لأماكن العمل ،والثقافات املعلوماتية الترفيهية لوسائل الإعلام الجديدة؛ موسومة بأربع
 سمات أساسية:

 ) (1-1التلاقي
»التلاقي« ،مصطلح رو َّجَ ه هنري جنكينز )٢٠٠٦ب( ،هو التقاء صور مختلفة من وسائل
الإعلام على منصة أو واجهة تفاعلية مشتركة .يؤد ِّي التليفزيون وظيفة واجهة الإنترنت،
 ُّ
تصفح الشبكة ،وصنْع وتساعد أجهزة املسانَدة الرقمية الشخصية والهواتف املحمولة على
 الأفلام ،والبث )التسجيل والبث الرقمي َّني(.

 التلاقي
 عبر أشكال الوسائط املتعددة على منصة أو واجهة تفاعلية التلاقي هو التقاء تطبيقات مختلفة ْ
 مشتركة تتيح للمستخدم رؤية صفحات الإنترنت ،وإجراء املكاملات الهاتفية ،وتسجيل املوسيقى،
 وإذاعة املواد.



 ) (2-1إعادة الوساطة
ي ُِّبني بولتر وجروسني ) (١٩٩٩كيف تُمد ِّد أشكال وسائل الإعلام الجديدة القدرة الكامنة في
ُوسع الإنترنت عمل الأفلام والتليفزيون.وسعها .وهكذا ي ِّوسائل الإعلام الأقدم وبنياتها ،وتُ ِّ
الثقافات الإلكترونية الشعبية

 َ
»املباشرة« أو تقوم »إعادة الوساطة« على منطق مزدوج؛ فهي ،من جهة ،تسعى إلى
حاول التكنولوجيا جعْ ل الجمهور يشعر وكأنه هناك من دون أي تدخل؛ الحيوية؛ حيث تُ ِ
أي من دون وساطة الوسيط/التكنولوجيا .ويعني هذا أنها ترغب في محو »العملية«
والتكنولوجيا من الوساطة ذاتها .ومن الجهة الأخرى ،تجذب أشكال وسائل الإعلام كلها
الاهتمام إلى السياق الفائق الوساطة؛ أي ُّ زاوية كامريا يلتقطها الجمهور للمتابعة ،أو
أي ُّ رابط يُنقر عليه للتع ُّرف على شخصية معينة في البرنامج الذي يُبث بثٍّا »حيٍّا« )مثل
برنامج »الأخ الأكبر« )بيج براذر(( .وهكذا؛ فالشاشات املنقسمة ،والرسوميات ،والصوت
املصاحب للعرض ،وبث املقاطع املصو َّرة ،واملؤث ِّرات الصوتية ،ونصوص الأخبار؛ كلها
عتمد بشدة على الوسائط .هذا املنطق تؤ ِّكد حقيقة أن خبرتنا بما هو واقعي أو حي تَ ِ
عبر عنه بولتر وجروسني )(١٩ :١٩٩٩ َ
 املباشرة والوساطة الفائقة هو ما َّ املتناقض ما بني
 بالتذبذب بني الشفافية والعتامة.

 إعادة الوساطة
 إعادة الوساطة هي املنطق ا ُملزدوَج واملتناقض ،الذي تنشد فيه تكنولوجيا وسائل الإعلام أن تمحو
 وأن تُ ِبرز في الوقت نفسه عملية الوساطة» .يُعاد توسيط« أشكال وسائل الإعلام الأقدم بفعل الأشكال
 الأحدث ،ومثال ذلك أن تليفزيون الإنترنت يجمع ما بني التليفزيون والسينما والشبكة العنكبوتية
 َ
 »املباشرة« )الذي تبدو من خلاله عملية الوساطة، َ
 منطق ْني؛ منطق العا َلمية .وتشمل هذه العملية
 والوسيط نفسه — وليكن الكمبيوتر — غري مرئي َّني( ،ومنطق »الوساطة الفائقة« )حيث يَتضاعف
 مقدار الوسائط املتاحة للموضوع نفسه(.



 ) (3-1الاستهلاك
يُشري »الاستهلاك« إلى الثقافة الاستهلاكية الناجمة عن تكنولوجيات وسائل الإعلام
الجديدة .تش ِّكل الأجهزة الإلكترونية أحد أكبر مكو ِّنات السوق الاستهلاكية العاملية.
طا لا انفصام له بالثقافة الاستهلاكية .تؤد ِّي الأفلام والثقافة الإلكترونية مُرتبطة ارتبا ً
إلى تصميم ألعاب الكمبيوتر قائمة على حبكتها ،وتُنتج ألعاب الكمبيوتر مواقع مُعجبني،
ط مُعبر ،يُحو ِّر الصيغة الأخرى ،أو وحبكات أفلام ،وألعابًا .وكل وسيط هو الآن وسي ٌ
يستعري منها ،أو يحاكيها .وأرى أن كل شكل من أشكال الوسائط يجري »تضخيمه« في
الثقافة الاستهلاكية؛ حيث يعمل الهاتف عمل جهاز للبريد الإلكتروني ،وكامريا للأفلام،
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

لبث املؤتمرات ،ومنصة للألعاب ،ومفكرة شخصية ،وأداة لتشكيل الجماعة ،وبوصلة وأداة ِّ
 أو أداة لتحديد الأماكن الجغرافية.
يعني تركيز ثقافة املستهلك على الفرد أن املنتجات تُصم َّ م لتضمن أن التكنولوجيا
كلها »شخصية« .وهكذا ،يُمكن ربط الهواتف املحمولة وتكنولوجيات الاتصال الشخصي
الأخرى بالووكمان ،أو الآي بود ،أو املفكرة الشخصية .وتسعى الثقافة الاستهلاكية إلى
ضمان أنك متصل باستمرار ببياناتك الشخصية ،وأحبائك ،ومكان عملك» .التشخيص«
كلمة أساسية في الثقافة الاستهلاكية؛ حيث كل شيء ،من الأفاتار وصفحات الإنترنت إلى
 وهويات املتصل من املفترض أن تعكس ُهويتك. رن َّات الهاتف املحمول ُ
في عصر برامج الكمبيوتر واملنتجات املنتجة بكميات هائلة ،تلعب الثقافة الاستهلاكية
على الحاجة إلى النزعة الفردية .تعمل الثقافة الإلكترونية ،مثل كل الثقافات الاستهلاكية،
مع التناقض الاستهلاكي؛ فهناك توحيد متزايد للمَ عايري ،وفي املقابل هناك السعي إلى
إضفاء السمات الشخصية ،وتميز املرء عن جمهور املستخدمني .تزدهر ثقافة املستهلك
على موضوعات رئيسية مثل الأسرة ،والنزعة الفردية ،واملقدرة الاتصالية ،والأمن؛ لكي تبيع
منتجات ثقافية إلكترونية مثل الهاتف املحمول ،أو البرامج ،أو الكمبيوترات الشخصية.
بغض النظر عن هيوليت باكارد بمقولتها »الكمبيوتر شخصي مج َّددًا «.أو مجلة »وايرد«
)التي تعني :متصل( املصقولة ،يقوم »فضاء املنتَج« )وهو مصطلح استخدمه سيلفرستون
وهادون لوصف الفضاء الثقافي وغريه من الفضاءات التي يُباع فيها املنتَج؛ (٥٣ :١٩٩٦
على أيديولوجيات محد َّدة عن البيت ،والخصوصية ،والسلامة ،وسهولة الاتصال ،والأمن؛
ولذا أثارت الهواتف املحمولة استجابات عاطفية وشخصية جدٍّا )سريفاستافا .(٢٠٠٦
عبر الأقمار وفي حالات أخرى ،تُم ِّكن التكنولوجيا الرقمية ،أو الفوتوشوب ،أو الاتصالات ْ
الاصطناعية املتدي ِّنني من »الاتصال« بمعبوداتهم وآلهتهم .وفي ك ٍّل من هذه الأمثلة نرى
السياقني الاجتماعي والثقافي والثقافة التكنولوجية ،وهوَ آخر من التلاقي؛ تلاقي نوعً ا َ
 تلاق تستغله الثقافة الإلكترونية على النحو الأمثل.
 ٍ
تُسو ِّق الثقافة الاستهلاكية كذلك منتجات متنوعة — ألعاب الكمبيوتر ،وتسجيلات
الفيديو ،وبرامج الكمبيوتر ،والهواتف املحمولة ،وأجهزة الاستريو — معً ا .وغالبًا ما ير ِّكز
أدب السايبربنك القصصي على إضفاء الطابع التجاري على تكنولوجيا املعلومات ،من
أحدث نماذج الكمبيوترات الشخصية إلى الن ُّسخ املتقدمة من برامج الكمبيوتر ،إضافة
املتضخمة في البرمجيات وأقراص املوسيقى/الأفلام املدمجة والرقمية ِّ إلى السوق السوداء
 املرئية املقرصنة.
الثقافات الإلكترونية الشعبية

سيطر سوني وماكينتوش ومايكروسوفت على مجالات الثقافة الإلكترونية تُ ِ
سوقا جديدة للاستغلال حيث يُمث ِّل ً الاستهلاكية .وتج ُد الرأسمالية الفضاء الإلكتروني
سوقا متسارعة الاتساع للأجهزة والألعاب والبرامج .وتستهدف الشركات ً الشبابً ،
 مثلا،
الرأسمالية الكبرية أفراد هذه الطبقة )ما يَصطلِح أوريجي وجراهام على تسميتهم
 »املتسوقني الرقميني« مقابل »النخبة الرقمية« التي تتحكم بالاقتصاد(.
ومن الأبعاد املتصلة بثقافة الإنترنت الاستهلاكية املراقبة املتنامية للمستهلكني
وعمليات البحث على الإنترنت .استحوذت محركات البحث ،مثل جوجل ،ومايكروسوفت،
وياهو! جميعً ا على حملات إعلانية على الإنترنت في عام ) ٢٠٠٧اشترت جوجل َد ِبلكليك،
واشترت مايكروسوفت إيه كوانتيف ،واشترت ياهو رايت ميديا( .بل إن إريك شميدت،
املدير التنفيذي لجوجل ،أعلن أن جوجل قد تعمل منذئ ٍذ »بصفتها نظام إعلان في املقام
الأول« )فوجلستاين .(٢٠٠٧ويد ُّل هذا على تحو ُّل مثري للاهتمام فيما يخص الإنترنت
 ً
 خصوصا. كله ،وثقافة التسويق الاستهلاكية
أيضا .إذا كانت تكتلات وسائل الإعلام تستغلغري أن التكنولوجيا تقو ِّي معارضتها ً
التكنولوجيا من أجل الإعلانات ،فوسائل الإعلام التكتيكية )انظر الفصل الرابع حول
الثقافات الفرعية الإلكترونية( والجماعات الراديكالية تُنتِج »الإعلانات الهدامة«؛ وهي
نوع من الإعلان يُط َلق عليه غالبًا »التشويش الثقافي« )سم َّ اها تيم جوردان في ٢٠٠٢
»الإرهاب السيميائي«( .حينما ابتدعت منظمة جرينبيس شعارها املناهض لشركة إكسون
موبيل ،الذي يعلن »الجفاف املتطرف :الاحترار العاملي الذي ترعاه إكسون موبيل«
مارست إعلانًا هدامً ا ،حمل رسالة اقتصادية سياسية عن أعمال إكسون ،وأساليبها
املعادية للبيئة .وظ َّلت أدْباسترز ) (www.adbusters.orgرائدة في مثل هذه التلاعبات
 الراديكالية بالعلامات الإعلامية.

 الإعلانات الهدامة
 هذه ته ُّكمات أو تلاعبات فكاهية بالإعلانات ،غالبًا ما تحمل رسالة سياسية عن استراتيجيات
 الشركات ،واستغلالها ،أو عن َ
 القمع الحكومي.


املستعرضات
 ِ املخصص — وهي تطوير للمحركات »الروتينية« في َّ أما مح ِّركات البحث
 ٍّ
سجلا لأسئلة ا ُملستخدِم ،يو ِّلد مقدا ًرا لا بأس به من البيانات الأقدم — فغالبًا ما تترك
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

كاف من مثل هذه البيانات من عن تفضيلات املستخدم املخصصة .وحينما يتجمع مقدار ٍ
أعداد كبرية من ا ُملستخدِمني ،يكون لدى أقسام التسويق حينئ ٍذ توصيف لجموع بأكملها.
توصف، َّ ولذا ،فليس ا ُملستخدِم الفرد ،ولكن الجمع أو املجموعة السكانية هي التي
وتُستخدَم للتنبؤ بسلوك املستخدم وطلبه .هذا الجمع بني املراقبة ،والبحث الشخصي،
والتسويق هو في تحليل ثيو رول ) (٢٠٠٧الدمج بني »البحث على الإنترنت والتسويق
على الإنترنت في نظام فني واقتصادي واحد« .يعني هذا ببساطة أن ما يُسم َّ ى خيار
ا ُملستهلِك وقوة الاختيار )سواء في الاستعراض أو البحث عن أشياء محد َّدة( هو وثيق
تصفحك/مشترياتك ُّ الصلة ب (١) :مسائل الخصوصية )وكالات التسويق التي تَتتبع
عبر الإعلانات الفقاعية ،وتنظيم لتصنف ذوقك ،وتفضيلاتك( (٢) .البيع الخفي للمنتجات ْ
ملفات محد ِّدات املصادر املوحدة )اليو آر إل( على محركات البحث .و) (٣سرقة البيانات
أيضا أن التي تت َّخذ شكل سرقات بطاقات الائتمان .ويُمكن ملح ِّركات البحث املخصص ً
 تكون بمنزلة آليات املراقبة الشخصية.
 ً
وخصوصا تعمل ألعاب الإنترنت ً
 أيضا لوضع العوالم الافتراضية في العالم الواقعي،
عبر عن ذلك أحد املع ِّلقني ،فإن »اللعب افتراضي، باملعايري الاستهلاكية-الاقتصادية .وكما َّ
واملكسب واقعي« )ووليس .(٢٠٠٥في عام ،٢٠٠٣منحت »سكند لايف« حقوق امللكية
وبني كلاين وزملاؤه الفكرية ملنتجات مبتدَعة في املجال الافتراضي وفي املجال الواقعي . َّ
)نقلا عن هرمان وزملائه (٢٠٠٦ ،كيف أنه بالإضافة إلى »العملية الثقافية« )اللاعبني، ً
و»أدوارهم« ،وفاعليتهم( و»العملية التكنولوجية« )التفاعل بني البرامج ،واللاعبني،
جسد الألعاب عملية ثالثة — وهي عملية »التسويق« .يُنتِج استخدام والكمبيوترات( ،تُ ِّ
لاعب ما للبرامج وموقف اللعبة إشباعً ا ومتعة ،يضمنان في املقابل اللعب املتواصل، ٍ
تشغل ِّ والاستهلاك ،وتطوير املنتَج في علاقة تكرارية .حينما أحالت ليندن لابس )التي
»سكند لايف«( اللعب إلى عمل — حيث يعمل اللاعبون في إنتاج أدوات افتراضية أو
»مل ًكا« فكريٍّا لهم — كانوا يستغلون هذه العلاقة التكرارية.
 »ابتداعها« ،وتكون الأدوات ِ
 وضح »سكند لايف« أن التسويق والتجارة أمران مركزيان للعالم الافتراضي َ
بقدْر ما هما تُ ِّ
 كذلك للعالم الواقعي:

 تدعم السوق في الوقت الراهن ملايني الدولارات الأمريكية في املعامَ لات الشهرية.
 وتُدار هذه التجارة باستخدام وحدة التجارة في هذا العالم ،دولار ليندن ،الذي
الثقافات الإلكترونية الشعبية

 يُمكن تحويله إلى دولارات أمريكية في مبادلات مزدهرة فورية عديدة لدولار
 ليندن تت ُّم على شبكة الإنترنت») .سكند لايف« (٢٠٠٧

يعني هذا أن العالم الافتراضي من قبيل »سكند لايف« يُحدِث تغيريات ملموسة للغاية في
العالم املادي .ومر ًة أخرى ،يُعيدنا هذا إلى الفرضية الأساسية لهذا الكتاب :أن الافتراضي
 ً
 معزولا ،ولكن له تأثريات خطرة ومادية في العالم الواقعي. ليس ،على الإطلاق ،افتراضيٍّا

 ) (4-1التفاعلية

تغري للجمهور واملستمعني واملشاهدين .لم تَعُ د الجماهري تُشري »التفاعلية« إلى الدور ا ُمل ِّ
نحو وثيق في تركيب الأداة مستهلكني سلبي ِّني ،ولكن غالبًا ما يكونون مشاركني على ٍ
طراد أن الجماهري تؤدي دور »املنتجني« للبرامج َّ
 يتجلى با ِّ الثقافية وشكلها وقصتها.
التليفزيونية التي تلتمس آراءهم ،وأفكارهم ،ومشاركتهم في الاستطلاعات ،وحتى
النصوص .يَندمج التليفزيون والشبكة العنكبوتية العاملية ،وتليفزيون الإنترنت ،وجماهري
 التليفزيون مَ دعو ُّون للمشاركة بوصفهم لاعبني ،ومع ِّلقني ،ومصو ِّتني.
بطرق لا حصر لها .يمكن أن ٍ يندمج التليفزيون مع الشبكة العنكبوتية العا َلمية
يكون هذا من خلال مراجعات البرامج التليفزيونية ا ُملعاد نشرها من الصحف ،والقوائم
 التليفزيونية ،واملواقع الرسمية للبرامج التليفزيونية )والأخرية متصلة ً
أيضا بالثقافة
الاستهلاكية بمعنًى حرفي؛ لأن الكثري من املواقع الرسمية تبيع سلع عن/من البرنامج
أيضا( .كذلك ،توجد أعداد كبرية من مواقع الإنترنت غري الرسمية لهذه البرامج ومواقع ً
املعجبني .وربما تُطو ِّر هذه املواقع ن ُ َسخها الخاصة من املسلسلات الاجتماعية املبتذلة،
ومجلات املعجبني التي تلتمس القصص والأعمال الدرامية القائمة على نصوص لها طائفة
من املعجبني؛ من قبيل »حرب النجوم« )ستار وورز( أو »بافي قاتلة مصاصي الدماء«
)بَفي ذي فامباير سلاير( ،وهي جزء لا يتجزأ من الثقافة الإلكترونية ونُموذَج على »إنتاج
املعجَ بني« )فيسك .(١٩٩٢وصلت العروض التليفزيونية الناجحة مثل »الأخ الأكبر« هي
أيضا إلى جماهري أوسع بفعل انتشار بثها على الإنترنت بلا انقطاع لجمهور محد َّد .مثل ً
هذا الحضور والنشاط على الإنترنت يُمكن أن يد َّل على علاقة »عمق« أو »امتداد« )ديري
 .(١٦٧-١٦٦ :٢٠٠٣وقد تكون التفاعُ لية نفسها »عميقة« حينما يق ِّرر الجمهور شكل
 العرض — من خلال التصويت ً
 مثلا.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ظرة الرائدة للنصوص حَ ْكي القصص التفاعلي — الذي يشمل ،حسبما تذكر املن ِّ
التشعبية ماري-لور ريان ) ،(٢٠٠٥أشياءَ وأنواعً ا متنوعة بقدْر ألعاب الكمبيوتر،
 َّ
املضخم ،والرسوم والتليفزيون التفاعلي ،والأفلام التفاعلية ،والد ُّمى الذكية ،و َلعِ ب الواقع
املتح ِّركة التفاعلية ،ونصوص السرد التخي ُّلي التشعبية ،والسرد التخي ُّلي التفاعلي — هو
يخص متعة املستهلك» .مؤلف« القصة في مسلسل ُّ رؤية أخرى من محترفي البرامج فيما
»اختر مغامرتك« هو القارئ-ا ُملستخدِم الذي يستخدم مساعَ دة البرنامج و»التلميحات« أو
 سلفا لتطوير قصته. املوضوعات املحم َّ لة ً
تفترض ماري-لور ريان أن درجة التفاعلية ومستواها يختلفان من طبقة إلى طبقة
في القصة .في الطبقة الأولى ،تدور التفاعُ لية حول تقديم القصة؛ حيث توجد القصة قبل
املتوسطة تختص التفاعلية بمشاركة املستخدِم الشخصية ِّ تشغيل البرنامج .وفي الطبقات
سلفا .وأخريًا ،في الطبقات الأعمق تُ ْخ َلق القصة في القصة ،ولكن الحبكة ملا تزل محكومة ً
ديناميكيٍّا من خلال التفاعل بني املستخدم والنظام .تطلب »الواجهة« — وهي دراما
تفاعُ لية ابتدعها مايكل ماتيس وأندريو سترن ) — (www.interactivestory.netمن
ا ُملشاهد أن يساعد في تطوير الحبكة .زواج زوجَ ني في منتصف الثلاثينيات من عمريهما
ينهار أثناء محادثة مسائية .يكتب ا ُملستخدِم أسط ًرا من الحوار يستجيب لها الزوجان
مع تزاي ٍد مُطر ٍد للاستغلال ،والافتراء ،والاتهامات .وفي النهاية تخلو قاعدة البيانات من
التوليفات الحوارية ا ُملمكنة ،ويكون على »الزائر« أن يغادر ،مشريًا بذلك إلى املستوى
 ا َملحدود من التفاعلية املمكنة ،بالنظر إلى قاعدة البيانات.
ومع هذا يظ ُّل تقي ُّد هذه »التفاعلية« برواية عالم الألعاب أم ًرا لا نزاع عليه؛ لأن
 التح ُّكم الكلي بشكل اللعبة وسوقها وأرباحها يَبقى بيد الشركة أو املؤسسة.
هذه امللامح الأربعة :التلاقي ،وإعادة الوساطة ،والاستهلاك ،والتفاعُ لية ،تتشكل
بطرائق مُتباينة في »صنوف« الثقافات الرقمية الشعبية أو أشكالها .وبقية هذا الفصل
 تستعرض هذه الأشكال املتباينة.

 ) (2السايبربنك

تُؤث ِّر التكنولوجيا ،إلى جانب غريها من العوامل الاجتماعية ،والثقافية ،والسياسية،
 َّ
تتوسطها. والاقتصادية في طريقة حياة »أغلب« الناس في املدن الكبرى ْ
 عبر العالم؛ أي
الثقافات الإلكترونية الشعبية

وبعبارة نايجل ثريفت» ،غدَت برامج الكمبيوتر تتدخل في كل جوانب الحياة اليومية
تقريبًا ،وبدأت تغوص في خلفي َّتها ا ُملس َّلم بها« ) .(١٥٣ :٢٠٠٥السايبربنك هو الجنس
الأدبي الذي يتناول هذا النوع من الحيوات في قصص الخيال العلمي؛ حيث يقضي كثري
 من الناس أقسامً ا كبرية من حيواتهم متصلني بعال ٍم َ
 آخر.

 سايبربنك
 نف من أدب الخيال العلمي نشأ في ثمانينيات القرن العشرين ،ويعالج في املقام الأول موضوعاتِص ٌ
 ُ
 التكنولوجيا الإلكترونية ،على سبيل املثال الواقع الافتراضي ،وغالبًا ما تعرض ثقافات فرعية في سياق
 عا َلم الشركات التكنولوجية الرأسمالي.


سك بروس بيثكي املصطلح بقصته القصرية »سايبربنك« التي نشرتها في عام
مجلة »أميزينج ساينس فيكشن ستوريز« )املجلد السابع والخمسون ،العدد
وحظي مُصط َلح
 َ الرابع ،وهي متاحة على(project.cyberpunk.ru/lib/cyberpunk/ :
 ٍ
بمكانة نوعية كبرى في الكتابة الشعبية بعد رواية ويليام جيبسون »نيورومانسر« بيثكي
 ُ
التي ن ِشرت عام .١٩٨٤وبلغ صنف السايبربنك ذروته في عَ قد التسعينيات مع أعمال
بروس سترلينج ،وويليام جيبسون ،وبات كاديجان ،ومليسا سكوت ،ونيل ستيفنسون،
وغريهم .أجمل بروس سترلينج ،مح ِّرر أول مجموعة من مُقتطفات السايبربنك بعنوان
 »نظارات عاكسة« ) ،(١٩٨٦املوضوعات الأساسية في السايبربنك فيما يأتي:

• غزو الجسد من خلال الأطراف الاصطناعية )التكنولوجيا »في الأحشاء« :سترلينج
أ(.
 • التعديل و/أو التغيري الوراثي.
 • الدارات املزروعة.
 • الجراحات التجميلية.
وسع اهتمامات السرد التخي ُّلي العلمي ،مع إضافة عناصرافترض سترلينج أن السايبربنك َّ
ثقافية مضاد َّة ،مثل فيديوهات موسيقى الروك والاختراق الإلكتروني بوصفهما موضوعني،
إلى املزيج )سترلينج ١٩٨٨أ( .والسايبربنك هو التعبري الأدبي عن ك ٍّل من ثقافة مضادة
 ذات ف ْكر )وتسيري( تكنولوجيُ ،
 وخلُق )أو فلسفة ،إن كنت ِّ
 تفضل ذلك( ملا بعد البشرية.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

يُعامل السايبربنك التكنولوجيا على أنها مدمَ جة في الحياة اليومية .ويرفض ،عمليٍّا،
»النخبوية التكنولوجية«؛ ولذلك يُصبح حركة ثقافية مضادة 1 .املوضوع الأساسي هو
الطابع الشعبي والاستهلاك الجماهريي للتكنولوجيا العالية؛ حيث يمتلك املخترقون
وقت ما ،ويستخدمونها والبائعون برمجيات معقدة كانت حك ًرا على الشركات العملاقة في ٍ
 ويوزعونها.
يَمزج السايبربنك الأجناس الأدبية؛ السرد التخي ُّلي العلمي الكلاسيكي ،والقصة
 ً
مشوشا بذلك الحدود بني الثقافتَني الراقية البوليسية ،والخيال الجامح والرومانسية،
 والجماهريية.
السايبربنك هو التعبري الأدبي عن فلسفة ما بعد البشرية؛ لأنه يناصر الرؤية بأن قيود
الجسد يمكن تجاوزها .ومثل عمل ستيلارك وهندسة التبريد ،يرى السايبربنك أن مظاهر
الكبر ،أو الوهن ،أو العجز تختفي باستخدام الوسائل التكنولوجية. الحياة البشرية مثل َ
 يبدو بُطلان الجسد وشي ً
 كا في كل أعمال السايبربنك2 .



 ما بعد البشرية
 ما بعد البشرية هي وجهة نظر ،وأيديولوجيا واعتقاد بأن قيود الجسد البشري — السن ،واملرض،
 واملظهر ،والإعاقة — يمكن التغ ُّلب عليها ،وأن بالإمكان تضخيم قدراته — املظهر ،والذكاء ،والقوة،
 ومقاومة املرض — من خلال التدخل التكنولوجي.



 ) (1-2تشويش الحدود

 مقترحً ا وجود السايبورج إلى الأبد.
 ِ يعمل السايبربنك على نشر تصنيف جديد للبشر،
يقترح السايبربنك أنواعً ا فرعية جديدة من البشر؛ حيث تسقط حدود
البشر/الآلة/الحيوان؛ وحيث يُتجاوز الجسد )على الأقل أثناء الوجود في الفضاء
الإلكتروني( .أبطال السايبربنك الذين يُمث ِّل النموذج الأو َّلي منهم شخصية كيس في
رواية جيبسون »نيورومانسر« هم في الغالب رعاع متم ِّردون ،ماهرون في التكنولوجيا،
يرتدون امللابس الجلدية ،مُندمجون بسهولة مع الدارات الإلكترونية ،وموصلون الأسلاك،
 ولا يَ ُك ُّفون عن تناول العقاقري في أغلب الأحوال.
الثقافات الإلكترونية الشعبية

يستلزم السايبورج إعادة تعريف مفاهيم من قبيل »الطبيعة« والصنعة؛ فغري
الطبيعي — عالم الآلات والتكنولوجيا — مدمج الآن في الإطار البشري ،بينما يؤكد
الاستنساخ وزرع الأعضاء سقوط التمييز بني »الأصل« و»الصورة« ،وبني »الطبيعي«
ٍ
بطريقة وغري الطبيعي/الاصطناعي .في السايبربنك ،كل البشر ذوو أعضاء اصطناعية
 ُّ
يخص الأجساد املصابة أو بأخرى؛ ولذا ،فالسايبورجات لها مغ ًزى واقعي ،مادي فيما
 والعاجزة ،والوظائف العالية املخاطر )ومنها الجنود( ،والتدابري الجراحية.

 السايبورج
 يعني السايبورج — وهو مُصط َلح نحَ تَه مانفريد كلايْنس وناتان كلاين عام — ١٩٦٠كائنًا حيٍّا
 شبه آلي .ويُشري إلى نظام بشري-آلي يُجمَ ع فيه بني الجسد البشري ،وأحيانًا العقل ،وبني الأنظمة
 التكنولوجية )بما فيها الكمبيوتر(.


وتتبع ظهور ما بعد البشري والسايبورج مسائل أخلاقية أخرى .على سبيل املثال،
ما مصري حقوق الإنسان في حالة ما بعد البشر؟ هل يستأهلون الحقوق نفسها مثل
البشر غري املعد َّلني؟ يقترح كتاب كريس هيبلز جراي ،املعنون »ميثاق حقوق السايبورج«
 ً
سلسلة من التعديلات ملواءمة الخصائص املعد َّلة للأجساد ما بعد البشرية .أما )،(٢٠٠١
بول لوريتزن ،فيعتقد — إذ يكتب عن أبحاث الخلية الجذعية وحقوق الإنسان — أن »علم
 الأحياء الجديد يُهد ِّد التزاماتنا الأخلاقية القائمة« ) .(٢٨ :٢٠٠٥وي ِّ
ُوضح أندي ِميَا وإما
ريتش أن بيان جراي يَستعني بمفهوم السايبورج من أجل »مخاطبة اهتمامات الجماعات
الهامشية التي لا يُعطى لبشريتها الاعتراف الأخلاقي أو القانوني الكامل« ).(١١٣ :٢٠٠٨
هذه جميعها مسائل متعلقة بالعدالة ،واملسئولية السياسية ،وحقوق الإنسان في عصر
ما بعد البشرية .إذا كانت حقوق الإنسان تعتمد على تقلي ٍد سردي ٍّ الإنسان فيه مُع َّرف،
فأنا أفترض أن مثل هذا التقليد مُطب َّق بالفعل حيث يطالب السايبورج وما بعد البشر
بالحقوق ،ويتمث َّل في اتجاه السايبربنك ،والنصوص من قبيل رواية ماري شيلي بعنوان
 »فرانكنشتاين« ) ،(١٨١٨وأفلام السايبورج )نايار ٢٠٠٨إ(.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ) (2-2الجسد

 في رواية ويليام جيبسون »الحصيلة صفر« يُعاد صوغ الجسد البشري بهذه الطريقة:

 استنسخوا مربعً ا من الجلد من أجله ،ونَم َّ وْه على شرائح من الكولاجني
 َ
 وسكريدات غضاريف القرش املتعددة .اشتروا العينني والأعضاء التناسلية
 من السوق املفتوحة.(٩ :١٩٩٤ /١٩٨٦) .

غالبًا ما يظهر الجسد وكأنه سجْ ٌن في السايبربنك .ويُربط التركيز على العقل والوعي،
اللذَين يمكن مد ُّهما إلى عوالم ومناطق زمنية أخرى ،بموضوع »الجسد املحدود« .يجب
ُرقى الجسد لكي يسمح للعقل بالأداء الكامل .ومن هنا يصبح الجسد بيولوجيٍّا أو أن ي َّ
 ً
 أصيلا بقدْر أقل فأقل ،وتخليقيٍّا ،وبلاستيكيٍّا ،وإلكترونيٍّا بقدْر أكبر فأكبر.

 ) (3-2التناسل

بطبيعة الحال يَفترض التصنيف الجديد للبشرية — الذي يتضمن أنواعً ا فرعية جديدة
إمكانية ظهور طريقة حياة جديدة بالكامل .دائمً ا ما افتُتن أدب الخيال َ وناشئة —
العلمي بموضوع التناسل ،لك ٍّل من البشر والغرباء ،ويكون تهديد الإنسانية ناجمً ا مرا ًرا
من استيلاد الغرباء )الذي استه َّلتْه رواية ماري شيلي »فرانكنشتاين«( .مخاوف بروس
سترلينج الأدبية الخيالية ا ُملتواصلة املتع ِّلقة بالشيخوخة والاستمرارية )كما في رواية »النار
املقدسة« ) ،(١٩٩٧على سبيل املثال( هي امتداد ملوضوع املوت ،املتصل هو نفسه بمسألة
 التناسل.
تكاثر الغرباء في ثلاثية أوكتافيا بتلر التي تدور حول اختلاف النسل الأصل )»الفجر«
)(١٩٨٧؛ »طقوس املراهقة« )(١٩٩٨؛ »إيماجو« )((١٩٨٩؛ وكتاب مارجاريت أتوود
بعنوان »أوريكس وكريك« )(٢٠٠٣؛ وموضوع السايبربنك نفسه عن الاستنساخ؛ كل ذلك
 يتعامل مع إمكانيات التغ ُّلب على املوت من خلال التناسل املع َّزز بالآلات.
قلقا ثقافيٍّا واضحً ا ،ليس فقط بشأن الأشكال الجديدة من البشر، يبدي السايبربنك ً
أيضا بشأن الانقراض ا ُملمكن للأنواع البشرية الناشئة من خلال الأفعال التكنولوجية ،ولكن ً
كما نعرفها .هل ستَتناسل هذه السلالة من الوحوش وتحُ ل محل البشرية ،محيلة البشر
 إلى عبيد أو إلى ما هو أسوأ؟
الثقافات الإلكترونية الشعبية

 ) (4-2الزمن والفضاء
يفكك السايبربنك الأفكار التقليدية عن الزمن والفضاء .ينزلق الزمن الحقيقي تحت الزمن
مسرعة ،وطبيعة سريالية للتفاعل مع البث املسج َّ ل َّ الإلكتروني ،مع إبطاءات ،وحركات
سلفا املؤجل للرسائل/الصور/املحادثات .كايس في رواية جيبسون متحري في أغلب الوقت ً
بعد إقامته املؤقتة في الفضاء الإلكتروني؛ بينما كان »جسده ال َّلحمي« في الزمن واملكان
 الفعلي َّني ،كان وعيُه يجوب مكانًا آخر .يؤكد موضوع الزمن والفضاء ُّ
السريالي ْ َّني أن
التمييز بني العا َلمَ ني الواقعي وغري الواقعي يتهاوى .ويتشارك السايبربنك هذه السمة مع
َندمج فيه الواقعالسرد التخي ُّلي ما بعد الحداثي لويليام بوروز وتوماس بينشن ،الذي ي ِ
 كما يُع َّرف ويُن َ َّ
 ظم بزمن الساعة واملكان اندماجً ا مرتب ًكا مع »نسق« آخر للواقع.

 ) (5-2البيئة
السريالي في السايبربنك والأفلام من قبيل »الراكض على ح ِّد النصل« )بلايد رن َّر( الجو ُّ
أو »املصفوفة« )ذا ماتريكس( هو املسئول عن مناخ جديد بالكامل :مناخ ما بعد نهاية
العالم بما يَنطوي عليه من انعدام القانون ،ومصالح الشركات القوية ،وسيطرة برامج
الكمبيوتر ،وشيء من املقاومة .يعني تلاشي الحدود بني العوالم الواقعية والإلكترونية أن
أيضا .البشر مندمج في بيئة ،حتى بينما تدخل البيئة البشر مسألة الداخل/الخارج تَتهاوى ً
من خلال الشبكات الإلكترونية .يشغل الجسد »كونًا أعلى« )»ميتافرس« ،وهو مُصط َلح
يعود لنَيل ستيفنسون من رواية »انهيار ثلجي« ،(١٩٩٣ ،كونًا إلكترونيٍّا ُسرياليٍّا ،هذيانيٍّا.
توسعً ا استثنائيٍّا في اتجاهات كثرية ،مُظه ًرا بذلك السمات َّ
 ويتوسع ُّ يتضاعف هذا الكون
التي يتميز بها كائن حي .يمزج السايبربنك البيانات الإلكترونية ،والخرائط املنتَجة
بالكمبيوتر ،واملكانية البشرية بوصفها سمات تشغل عوالم لا هي هنا ولا هي هناك ،بل
 هنا وهناك في ٍ
 آن واحد.

 ) (6-2املعلومات
موضوع املعلومات بالغ الأهمية للسايبربنك كله؛ جمعها ،والتح ُّكم بها ،ونشرها .ويبدو
هذا املوضوع طبيعيٍّا في عصر معلوماتي؛ حيث يكون النوع الصحيح من البيانات ثمينًا أو
 ِ
خط ًرا؛ فاملعلومات الشخصية ،من قبيل تفاصيل بطاقة الائتمان أو املوقع املادي تتع َّرض
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

طراد للانتهاك والسرقة .تقع الأسرار الصناعية والعسكرية مع الأسرار املالية في مستوًى با ِّ
 ٍ
لحظة ما في واحد ،وكل شيء مع َّرض بالطبع للاختراق املحتمَ ل؛ لأن املعلومات تخضع في
وسبة .هذا الارتباط بني حفظ املعلومات وبني إساءة استغلالها هو ما تَرتيبها وبث ِّها للحَ َ
 يُثري اهتمام السايبربنك.
لذا ،تُعَ ُّد الكمبيوترات أهم عناصر السايبربنك .والسيطرة على الكمبيوترات وبنوك
بياناتها هي املوضوع الأساس في كثري من أدب السايبربنك؛ لأن املعلومات يُمكن التلاعب
بها والإحساس بها في الزمن الواقعي »نتيجة« ذلك .وتعني إمكانية تغيري الهُ وي َّات
التعريفية في الفضاء الإلكتروني أن الجسد البشري في العالم الواقعي يُمكِن أن يحس
سرق ،تتبد َّل بواقع مختلف — حا َلما تُبد َّل ُهويته على الإنترنت أو في بنك البيانات أو تُ َ
التوسع في استخدام الكمبيوتر ،كما يفترض السايبربنك، ُّ ُهوية حياته الواقعية .ويُثري
 خطر تغيري الواقع من خلال تغيري البيانات.

 ) (7-2السايبورج
بني البشر والآلة ،يكتشف السايبربنك فئة ثالثة ،يبدو أنها تشترك في سمات الاثنني ،وقادرة
 على تخطيهما؛ ألا وهي السايبورج.
السايبورج في السرد التخي ُّلي للسايبربنك ،وألعاب الكمبيوتر ،والأفلام؛ محل افتتان
وقلق معً ا) .في الحقيقة ،إذا كان السايبورج هو توليفة من الإنسان والآلة ،فحتى لاعبو
ألعاب الكمبيوتر هم بشر سايبورج ،بما أنهم موصولون ،من خلال دائرة تح ُّكم آلي،
بالآلة وبيئة اللعب (.أما الافتتان ،فلأن جسد السايبورج تجاوز حدود الجسم البشري،
سواء شوارزينجر املزود بعضلات حديدية في فيلم »املبيد« )تريمناتر( ،أو جسم لارا
كروفت املبا َلغ في إبراز ملامحه الجنسية في لعبة الكمبيوتر املسماة باسمها .وأما القلق،
فيستثريه السايبورج لأن التح ُّكم البشري بالرقاقة أو بالشبكة يبقى محل شك .وبينما
 تزداد السايبورجات شيوعً ا ،يقلق السايبربنك بشأن استحالة التمييز بني البشر والآلات.
يُؤ َّكد هذا القلق في تصوير السايبورج على أنه آلة جافة قاسية ،تفتقر للمَ َلكات
البشرية مثل »املشاعر« .ومما يع ِّزز هذا القلق أن السايبورج مقي َّد ببرمجته — فلا
طم مُنشئه حتى لو أراد ذلك .تُح ِّرك السايبورجات يستطيع على سبيل املثال أن يُح ِّ
دوائ ُرهم الإلكترونية ورقاقاتهم ليؤدوا أجنداتهم ،وبينما قد يستطيعون تقليد تعبريات
َصوغون رسائل »مسجلة« عاطفية ،فهذه تعبريات فارغة .يفترض البشر العاطفية ،وي ُ
الثقافات الإلكترونية الشعبية

السايبربنك أن افتقارهم للمشاعر هو ما يجعلهم غري بشري ِّني .وإضافة إلى هذا ،بالطبع،
يحاول السايبربنك أن يُع ِّرف البشر بأنه كائن عاطفي )يجدر تذ ُّكر الأنسنة املتزايدة
 ً
وإجمالا ،يُعنى السايبربنك للسايبورج في الجزأين الثاني والثالث من فيلم »املبيد«(.
بالتكنولوجيا الراهنة من حيث السؤال الفلسفي الذي تُثريه :ما الذي يجعلنا بشرًا؟
التفكري؟ املشاعر؟ تبدو السايبورجات أجسادًا خالصة مع قليل من العقل )باستِثناء
سلفا( ،وبلا »روح« .واملفارقة أن هذا يهدم موضوع التجاوُز الجسدي الرقاقة املبرمجة ً
 )هولاند .(١٩٩٨
ومن علامات القلق الثقافي من الأزمنة أن معظم أفلام السايبورج ينتهي بانتصار
»البشر« .يجب إخضاع الآلة أو غري البشري أو »إقالتها« )اللفظ ا ُملستخدَم في »الراكض
 ُّ
التغري من »املبيد «١إلى »املبيد .«٢في على ح ِّد النصل«( .ولذا من ا ُملثري للاهتمام ملاحظة
الجزء الثاني يُؤمر تي ٢من جانب قائده كونر )في عام (٢٠٢٩بالعودة إلى عام ١٩٩١
حتى يستطيع »كونر« الاحتماء ِمن الإبادة؛ فيُعهَ د للسايبورج بواجب حماية البشر ،على
 نحو ي َِسم السايبورج أو الآلة مرة أخرى بأنها خادمة للجنس البشري. ٍ

 ) (8-2الأبعاد السياسية للسايبربنك والاستجابة النسوية
يشي معظم نصوص السايبربنك برابطة ماكرة وشريرة بني الدولة ،والتكنولوجيا،
والرأسمالية .وتُربَط املعلومات ذاتها بالاقتصاد الرأسمالي للعصر الجديد في السايبربنك؛
ُفسد حلقة الوصل بني املعلومات وتكنولوجيا الكمبيوتر ولذلك يَحظى الاختراق ،الذي ي ِ
والرأسمالية ،بأهمية بالغة ملوضوع القوة في السايبربنك؛ ولذلك فالاختراق الذي يُمكِن
أيضا بحركة املصدر املفتوح التي تقاوم السيطرة على املعرفة أو برامج الكمبيوتر، ربطه ً
 هو موضوع سياسي رئيسي في السايبربنك.
محافظة .التركيز على العلاماتَ ومع هذا ،تَشي أبعاد أخرى للسايبربنك بسياسة أكثر
التجارية ،واملنتجات الاستهلاكية — من لوحات املفاتيح إلى املظاهر — يوحي بأيديولوجية
استهلاك »رأسمالي« .أخريًا ،فإن عالم النوع هو ما يُص ِبح فيه معظم الفكر املحافظ جليٍّا.
فحلا .وتفترض الناقدات النسويات )مثل سينثيا فوكس يُنشئ السايبربنك سايبورج ً
ُجسد »هستريا ذكورية« معي َّنة حول قضايا التناسل البشري (٢٠٠٣أن السايبربنك ي ِّ
 َ
الطبقة الدنيا في السايبربنك، والهُ وية الذكورية .غالبًا ما يُش ِّكل امللو َّنون والأقليات والنساء
 َ
 املحرومة من التكنولوجيا .ومما يجدر ذكره أن اليابان وغرابتها التكنولوجية تَ ْبرُز على ٍ
نحو
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

مهيمن في السايبربنك ،غالبًا في هيئة ند خسيس للبطل الأورو-أمريكي .تَصري التكنولوجيا
 ً
موقفا تنشد علامة مُمي ِّزة للاختلاف الاجتماعي وحتى العِ ْرقي ،ويحتل السايبربنك النسوي
فيه النساء السيطرة على التكنولوجيا من أجل بقائهن .ويكشف النقد النسوي كون هذا
الجنس الأدبي تعبريًا أدبيٍّا عن الظروف الاجتماعية الواقعية للتَحي ُّز على أساس الجنس،
ظلم .يعتقد ال ُكت َّاب النسويون )كادورا ١٩٩٥؛ فلانجان ٢٠٠٢؛ والأبوية ،والاستغلال ،وال ُّ
هاراواي ١٩٨٥؛ هاربر (١٩٩٥أن السايبربنك يُظهر الأحكام املسبقة الثقافية الاجتماعية
 القائمة والأيديولوجيات في صورة ِبد ٍَع تكنولوجية جديدة.
يفترض السايبربنك النسوي أن النساء خبرن تاريخيٍّا التكنولوجيا والرأسمالية
لق تعبريًا في السايبربنك بطريقة جد مختلفة عن الرجال ،وأن هذه الخبرة لم تَ َ ٍ والحرب
نسا أدبيٍّا جديدًا ي ِبرز خبرة النساء بالتكنولوجيا السائد »الذكوري« .ويستلزم هذا ِج ً
العالية .يبدأ السايبربنك النسوي بافتراض أن السايبربنك يع ِّزز التفاوتات القائمة ا ُملستندة
إلى النوع .ويبرز هذا الجنس الأدبي التكنولوجيا في الظروف املادية للعالم الواقعي
الذي تتر َّكز فيه السيطرة على التكنولوجيا في الأيدي الذكورية والرأسمالية ،وتخدم أغراض
أسس عنصرية ونوعية اجتماعية .حينما لا يكون السايبربنك النسائي الاستغلال القائم على ٍ
 جزءًا من الطبقة الدنيا ،يُصبح رم ًزا ل »الآخر« الغريب )سأعود إلى هذا املوضوع ً
لاحقا(؛
حيث تَبقى املرأة دومً ا في الخارج بوصفها مصد َر تهديد .يعكس السايبربنك النسوي هذه
مفترضا أن جعل املرأة »آخر« هو في الواقع نسخة من الهستريا الذكورية التي ً الثنائية،
ُخشى فيها من »الآخر« العِ رقي .يَضع السايبربنك النسوي الروبوت أو السايبورج الأنثى ي َ
فئة تقع خارج مثل هذه الثنائيات من قبيل املحلي/الأجنبي ،والأبيض/غري الأبيض، في ٍ
 والذكر/الأنثى.
ري للاهتمام، تَ ْقلِب بات كاديجان ،وماري روزنباوم ،ومليسا سكوت على ٍ
 نحو مث ٍ
موضو َع السايبربنك التقليدي ا ُملتمث ِّل بالتج ُّرد من الجسد ،وبالذاتية املو َّزعة )انظر الفصل
انطلاقا من افتراض أن ً الثالث عن الجسد( .ويعيد السايبربنك النسوي تأكيد الجسد،
التج ُّزؤ والتج ُّرد ينكران على املرأة جسدها ،إلا بوصفه جسدًا هامشيٍّا ،وملونًا ،وخاضعً ا.
نادِ ًرا ما يُع ِّرف السايبربنك الذكوري »راعي البقر في منصات الألعاب« على أنه »ذكر
أبيض«؛ لأنه يُفترَض أن الأجساد الذكرية البيضاء هي الأصل .أما السايبربنك النسوي
 فيضع جسد املرأة في املركز من أجل استِكشاف خبرة املرأة بالتكنولوجيا.
الثقافات الإلكترونية الشعبية

يُنكِر تشت ُّت الذات — كما افترضه السايبربنك املحافظ وصبغه بصبغة خيالية —
على املرأة »فاعليتها« بصفتها ذاتًا .لا يمكن للمرء أن يتجاوز لون بشرته أو جسمه املادي؛
لأنهما يظلان هما مح َّل الاستغلال والتمييز في العالم الواقعي .ما نحتاج إليه هو تكرار
مجسدتَني .وهو يستلزم
 َّ الجسد الأسود أو الأُنثوي ،ولكنه تكرار يسعى إلى ذاتية وفاعلية
 علاقة مختلفة بالتكنولوجيا ،تُطو ِّع فيها املرأة التكنولوجيا لأغراضها.

 ) (3الألعاب

من »سبيس وور« ) (١٩٦٢إلى ألعاب تأدية الأدوار على الإنترنت للاعبني ا ُملتعد ِّدين ذات
الطابع الجماهريي الحالية ،لعبة الكمبيوتر هي أشهر تطبيق للتكنولوجيا الرقمية على
الإطلاق ،بل إن صناعة الألعاب تفوق صناعة الفيديو املنزلي التي تبلغ قيمتها ٢٠مليار
دولار .حينما أُطلِقت لعبة »هالو «٢في نوفمبر ،٢٠٠٤حصدت ١٠٠مليون دولار في
اليوم الأول وحده )وحصدت لعبة »سبايدر مان ٤٠ «٢مليون دولار( )نيكولاس وزملاؤه
 .(٥ :٢٠٠٦صناعة الألعاب واستخدامها الشعبي كبريان الآن بما يُبر ِّر إقامة فعالية
 للألعاب الإلكترونية العا َلمية يُشارك فيها مشاركون من أكثر من مائة دولة.
 ما يأتي هو »أصناف« اللعب املقبولة:

• الاستراتيجية )»روم :توتال وور«» ،باتل فور ميدل إيرث«» ،رولر كوستر
 تايكون«(.
 • التصويب من منظور اللاعب )»هالو » ،«٢ريترن تو كاسل وولفنستاين«(.
 َّ
 املنصات )»ماريو«» ،ريمان«(. • ألعاب
 • الرياضة )فيفا(.
 • املحاكاة )إف إس فلايت فنشرز(.
 • القيادة )جراند ثيفت أوتو(.
 • الحركة/املغامرة )»لارا كروفت«» :تومب ريدر«(.
 • ألعاب تأدية الأدوار )وورلد أوف ووركرافت(.
 • الإدارة )ذي سيمز .(٢
 • الضرب ا ْلم َُبر ِّح )مورتال كومبات(.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

)وخصصت َّ نشأت ألعاب فيديو في صور منصات ألعاب إلكترونية )»أركيد« و»بارلور«(
ُنفصلة في املساحات العامة؛ حيث كانت لوحات التح ُّكم منصوبة ،وكان اللاعبون مناطق م ِ
وغريت منصتا الألعاب» ،سيجا« و»نينتاندو« ،ثقافة اللعبة جذريٍّا في »يُمارسون اللعب«( . َّ
التسعينيات ،حينما انتقل اللعب من الفضاء العام إلى البيت .سواء أكانت ألعاب املعارك
باملعايري الحالية ،أم ألعاب »بي بي إس كيدز« املختارة من كتب الأطفال وا ُملسلسلات
التليفزيونية »توم وجريي«؛ فاللعب جزء لا يتج َّزأ من الثقافة الرقمية اليوم .بالفعل،
يمكن التعامل معه على أنه صنف فرعي من »املحاكاة«؛ ذلك الجزء الأساسي من الثقافة
 الإلكترونية ،نفسها.
طي العوائق، ألعاب محاكاة املعارك ،وكرة القدم ،واملطاردات املتنوعة ،وتخ ِّ
والأحجيات ،وحتى الألعاب املقتبسة من روايات ،أثبتت استمراريتها .وبالإضافة إلى
ألعاب الفيديو )منصات الألعاب التي تُلعَ ب على شاشات التليفزيون( ،وألعاب الكمبيوتر
أيضا ألعاب الأركيد )املنصوبة )الأسطوانات املدمجة أو املن َّزلة من الشبكة العاملية( ،نجد ً
في أقسام من املتاجر ،واملجم َّ عات السينمائية ،وغريها من الفضاءات العامة( ،والألعاب
املحمولة .وطا َلما كان الشباب الذكور على وجه الخصوص هم الرو َّاد في جعل اللعب
 واجهة مهمة للثقافات الإلكترونية )نيكولز وزملاؤه .(٢٠٠٦
ظاهرة اللعب راسخة تمامً ا الآن باعتبارها مُك ِّونًا أساسيٍّا من مكونات الثقافة
التفتُوا إلى دراسات الألعاب مع بدء الدوريات الجماهريية ،حتى إن دارسي وسائل الإعلام َ
املتخصصة مثل »جيم ستاديز« في إسباغ مكانة العِ لم عليها .والواقع أن الألعاب هي ِّ
منتجات ذات ربحية استهلاكية تجارية فائقة )للحصول على إحصاءات ،انظر جانز
 ومارتنز ٢٠٠٥؛ نيكولز وزملاؤه .(٢٠٠٦
غريت ثقافة الألعاب هذه الكمبيوتر املكتبي ،وجهاز التليفزيون ،والهاتف املحمول؛ َّ
فالألعاب مُتاحة في ك ٍّل من هذه »املحطات الطرفية« للمُستخدِم .ولذا ،يم ُّر »الشكل الثقافي
 للتليفزيون« بتغيري ملموس ،حينما يُص ِبح التليفزيون واجهة تفاعُ لية للعب ً
 أيضا.
الألعاب اجتماعية .لا يُمكن نفي الألعاب إلى عالم منفصل عن عالم الحياة اليومية؛
لأن لها تبعات »مادية ،واجتماعية ،وثقافية« الألعاب بالغة الأهمية في الحياة اليومية؛ َّ
خطرة )مالابي .(٢٠٠٧بالإضافة إلى ذلك ،فهي تَمتلِك القيمة ،وتَحظى باهتمام اللاعب
 لأنها تمثيلات لوقائع مألوفة بدرجة أو أخرى.
ترجع شعبية الثقافة الإلكترونية للطبيعة العالية التفاعُ لية التي تتمي َّز بها الألعاب؛
فعالا من اللاعب .وعلى الرغم من أن هذه التفاعُ لية ً حيث يستلزم موقف اللعبة دو ًرا
الثقافات الإلكترونية الشعبية

ظم مُدمَ جة في اللعبة نفسها مبنية ومو َّزعة بإحكام )نيومان ،(٢٠٠٢وأن القواعد والن ُّ ُ
— في »كاونتر سترايك« يُمكِن للمرء إما أن يكون إرهابيٍّا وإما عضوًا في القوات الخاصة
— فالحرية التي تضم َّ نها مثل هذه الألعاب تمُي ِّزها باعتبارها تقدمً ا على أدوار الجمهور
 السلبية في غريها من الحالات.
لا يمكننا أن نتعامل مع الألعاب وثقافة الألعاب بمعايري واجهة التفاعلية أو التمثيل
أنواع أخرى منٍ ُوضح إسبن آرسث ) ،(٢٠٠٤تدور حول املرئي فقط؛ فالألعاب ،كما ي ِّ
الخبرة؛ حركية ،ووظيفية ،وإدراكية .باستخدام جهاز آي توي ،يُمكِن تحديد حركات
اللاعب في الزمن الحقيقي استجابة لعالم الألعاب .وبهذه الطريقة ينسخ اللاعبون حركات
على الشاشة )تجن ُّب الأعداء ،والات ِّقاء ،والتفادي( .وباستخدام سجادة الرقص — املصنوعة
من تسعة مربعات حساسة للضغط وموصولة بجهاز ألعاب يعرض الحركات على الشاشة
— يتبع الراقص العلامات بقدمه؛ وبذلك يتع َّلم خطوات الرقصة .وفي كل حالة ،نرى
أشكالا جديدة من الأفعال الحركية والإدراكية استجابة لبيئة محاكاة .ولذا ،على سبيل ً
 ً
مختلفا عن التحديق املثال ،يكون »تحديقنا في اللعبة« ،كما يسميه باري أتكينز )،(٢٠٠٦
يأت بعدُ« ،ولن يظهر إلا حينما نتفاعل السينمائي؛ لأن ما نثب ِّت عليه نظرنا هو شيء »ملا ِ
نشد»على النحو الصحيح« مع الواجهة التفاعُ لية .تُح ِّرك رغبتنا املرئية تحديقنا ،ولكنها تَ ُ
 دومً ا شيئًا ينتظر دوره ليظهر على الشاشة؛ تحديق »مستحيل«.
تنوعت الاستجابات للألعاب ،من القلق بشأن انسحاب الأطفال إلى البيت )من
الرياضة خارج املنزل أو في املتن َّزهات على سبيل املثال( من أجل اللعب الفردي ،أو
أكاديمية التي تفترضً هجرهم القراءة لصالح الألعاب »املجنونة« ،إلى الدراسات الأكثر
أن اللعب هو في أغلب الحالات بديل من عدم فعل أي شيء )فروم .(٢٠٠٣اعتمد الاتحاد
الأوروبي ،مُنزعجً ا من مقدار العنف في الألعاب املوجهة للأطفال ،نظام تصنيف من عام
) ٢٠٠٣رغم أنه كان يوجد بالفعل تصنيف عمري اختياري لألعاب الفيديو( ،أشرف عليه
اتحاد البرمجيات التفاعلية لأوروبا 3 ،ألعابًا من قبيل »كولومبني ماساكار آر بي جي!«
تُمث ِّل ثقافة عنف على الشاشة ،وأعطت مبر ًرا للقلق )جيورن .(٢٠٠٧مرة أخرى ،يُ ِبرز
الصلة بني عوالم الإنترنت والعالم املادي؛ حيث تصري »شاشات« العنف »أحداث« َ هذا الأمر
 عنف.
من وجهات النظر الثلاث التي ع َرضها آرسث ) — (٢٠٠٦لعب اللعبة ،وبنية اللعبة،
وعالم اللعبة — تبدو الأخرية أكثر ملاءمة ملقاربة الدراسات الثقافية .تشتمل منهجية
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

عالم اللعبة على النظر في الجماليات ،والأشكال الفنية )الرسوميات( ،والتاريخ ،واستخدام
 الوسائط للألعاب.

 ) (1-3التآلف الاجتماعي الجديد

تُش ِّكل الألعاب املتعددة اللاعبني ،مثل »كويك أرينا« أو »إفركويست« ،فضاءً »اجتماعيٍّا«،
لا يختلف عن املسرح أو ملعب الرياضات .وعلى خلاف الأشكال الأخرى ،فأعضاء
أيضا مشاركون الجمهور الكبري في الألعاب ذات املصدر املفتوح )ا ُملتاحة على الإنترنت( هم ً
 »متواصلون«.
شتمل ألعاب تأدية الأدوار متعددة اللاعبني على الإنترنت ) (MMORPGsوألعاب تَ ِ
تأدية الأدوار القائمة على الحركة الحية ) (LARPsعلى الفعل البدني بوساطة الأفاتار،
والأعداد الكبرية من اللاعبني ،والتح ُّكم السردي الأكثر تح ُّر ًرا ،والتفاعُ ل الكثيف بني لاعب
ولاعب )تيشسن وزملاؤه .(٢٠٠٦ما يجعل من اللعب نوعً ا مُتمي ًزا من أنواع التفاعُ ل
الاجتماعي؛ ومن ث َ َّم من املجتمع ،والثقافة ،والهُ وية ،أو ما يُسم ِّ يه مورتنسن )(٢٠٠٦
عبر املناطق الزمنية ،ويُنتِج قابلية »اللعب الاجتماعي« .التفاعل في الزمن الواقعي ممكن ْ
اجتماعية جديدة ،وإن كان بعض املع ِّلقني )مثل جول (٢٠٠١املتأملني في السرد والزمن
في الألعاب ذهبوا إلى أنه لا يسع املرء أن يحظى بك ٍّل من التفاعُ لية )التي تَشتمل على الزمن
 َشتمل على الحبكة وزمن الحكي(. التزامني( والسرد )الذي ي ِ
أما داخل العائلات ،فالجيل الأصغر الذي تَرب َّى على استخدام الكمبيوترات والألعاب
هم لاعبون ذوو مهارات عالية .وهذا الشكل من »الانقسام الرقمي« ،كما أظهره البحث،
ُوضح ا ُملراهِ قون لآبائهم وأجدادهم عائلة ما ،حينما ي ِّ
 ٍ يُشج ِّ ع على التآلف الاجتماعي داخل
وصلات ويُع ِّلمونهم أساسيات اللعب )آرساند ،(٢٠٠٧خالقني بهذا ً
 تآلفا اجتماعيٍّا جديدًا ِ
 جديدة داخل العائلات.
 ً
ولذا ،يَلزم أن نتعامل مع ألعاب الكمبيوتر بوصفها علامة على ظهور شكل جديد
وخصوصا ألعاب تأدية الأدوار القائمة على الحركة ً من املجتمع والاتصال .يُبرز اللعب،
الحية ،ظهور شكل جديد من التآلف الاجتماعي ،ومن »الثقافة الشعبية« معً ا .ويَستدعي
تعريف جذرية ملفهوم »الثقافة الشعبية«؛ حيث يُمكِن أن يكون »الشعبي« هو ٍ هذا إعادة
مجتمع من اللاعبني من أنحاءٍ الناس الذين يَجلسون في حرم بيوتهم ولكن مُشتبكني مع
 العالم في عا َلم ألعاب.
الثقافات الإلكترونية الشعبية

َتجلى املدى الكامل ملصطلح »تفاعلي« الشائع .كانت كلمة »تفاعلي« في الأصل هنا ي َّ
جماعة ما؛ أي »تفاعل« جمعي .لكن ٍ تعني »التأثري املتبادل« ،وكانت توحي بنشاط
 َ
أيضا الاشتباك مع السياقات — بيئة املوقف أو الحدث أو العمل الفني. التفاعُ لية هي ً
تعمل ثقافة الألعاب مع ك ٍّل من هذَين املفهومني للتفاعلية (١) :لعب أو عمل أو اتصال
جمعي .و) (٢اشتباك مع سياقات الوسيط/الفن .ويَعتقِ د املع ِّلقون بأن »مجتمعات
املؤسسة على املصالح املشتركة؛ مثل السيارات أو الرياضة في َّ الاهتمامات املشتركة«
البيئات الافتراضية ،ستظهر ،حتى لو كان املشاركون يَخوضون حيوات »واقعية« جد
 مختلفة خارج عا َلم الألعاب )نيكولز وآخرين .(٤٨ :٢٠٠٦

 ) (2-3املهارات واملسئولية والألعاب
في ألعاب »التشييد« مثل »سيفيلايزيشن« ،يبني اللاعبون إمبراطورية أو ثقافة بأكملها.
والواقع أن أحد أنماط التعامُل مع ثقافة لعبة الفيديو والكمبيوتر هو رؤية كيف أن هذه
الألعاب هي ،في جوهرها ،نماذج اللعب الأقدم مثل أداء الأدوار ،والبناء ،و»محاكاة حياة
 الأسرة« ،واملطا َردة ،وهكذا )لوويرت .(٢٠٠٧
رسخ القراءة ُ
 أوضح أنصار الثقافة الشعبية )مثل جونسون (٢٠٠٦أنه بينما قد ت ِّ
التركيز والقدرة على قراءة تتابُع سردي؛ فحتى الثقافة الشعبية غري الأدبية )مثل اللعب(
تشحذ مهارات ذهنية مختلفة ،تشمل الذاكرة املرئية ،والإتقان اليدوي .يفترض هنري
ظر إعلامي بارز ومحقق رئيسي يعمل لصالح مشروع الإملام بوسائل جنكينز ،وهو ُمن َ ِّ
الإعلام الجديدة ،أن اللعب يُساعِ د الأطفال من خلال تنمية أربع مناطق أساسية :اللعب
)من خلال الاستكشاف والتجريب( ،والأداء )لهُ ويات مختلفة( ،والتعبري )إبداع مُحتوى
جديد يترجم فيه الأطفال محتوى منهج مدرسي إلى محتوى اللعبة( ،والتآزر )داخل مجتمع
 ً
مفترضا اللعبة( .ويدعو جنكينز )٢٠٠٦أ( إلى استخدا ٍم أكبر ملثل هذه الأدوات في التعليم،
أنه يُمكننا ،من خلال مطالبة الأطفال بأن يتأم َّ لوا و»يحكموا« كيف تُصو ِّر الألعاب العالم،
خلقا يتع َّلق بصنع الاختيارات بوصفهم لاعبني للعب ٍة ما؛ ومِن ث َ َّم بوصفهمأن نغرس فيهم ً
مواطنني .ويوحي مُع ِّلق آخر بأن الألعاب تُع ِّلم الأطفال عن املسائل الكبرية مثل املوت
 والفناء؛ فنهاية اللعبة تُذ ِّكر املرء بأن »الحياة« ا ُملعي َّنة »انتهت« )ليلاند .(١٠٣ :٢٠٠٦
وكما يُقال ،فمثل هذا الهدف )إثارة التساؤلات عن الأخلاقيات ،واملسئولية ،والخيارات(
يخص الألعاب واضح في ألعاب الحيوانات الأليفة الافتراضية؛ فالحيوانات الأليفة ُّ فيما
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

بشرت بها لعبة تاماجوجو اليابانية عام — ١٩٩٧تُم ِّكن الأطفال الافتراضية — التي َّ
من أن يكونوا متفرجني ،يراقبون لعب حيواناتهم الأليفة الإلكترونية وأداءها وحياتها
ل »بضعة أيام« ،وأن يكونوا كذلك لاعبني فعالني حينما يؤدون وظائف الآباء من قبيل
 عبر عن ذلك موقع مارا بتس ،وهو موقع للألعاب على الإنترنت: العناية .وكما َّ

 ستحتاج إلى تغذية حيوانك الأليف بانتظام حينما يجوع ،وتضعه في الفراش
 لينام حينما يَتعَ ب ،وتُلاعبه حينما يشعر بامللل .يمكن أن تلتقط الحيوانات
 الأليفة الأمراض والاعتلالات وتحتاج إلى املعالجة .إذا أ ُ ِ
 همل الحيوان الأليف
 جوعان فسيموت(www.marapets.com/pets.php) . َ ً
 مريضا أو وتُ ِرك
 َ
 تنمية ٍّ
حس باملسئولية بفعل »موضوعها التربوي« )بلوش وليميش تستلزم تلك الألعاب
 ً
إحساسا بالحميمية )مع الحيوان الأليف الافتراضي( غري معهود في .(١٩٩٩وهي تُنم ِّ ي
 أنواع الألعاب الأخرى.

 ) (3-3السرد
لا يُمكن التعامل مع ألعاب الكمبيوتر بصفتها »سردًا« مثل الروايات والسينما )جول
بطريقة مختلفة في الألعاب ،وعلاقة املشاهد القارئ باملوضوع ٍ (٢٠٠١؛ فالزمن يُحَ س
 مختلفة جذريٍّا في حالة الألعاب؛ حيث يندمج الجمهور واللاعب.
غري أن كثريًا من الألعاب يُقد ِّم ِبنْية حبكة متتابعة أساسية ،ومهمة اللاعب هي
جزء من السرد ،وهنا تختلف اللعبة عن الفيلم؛ مهمة اللاعب )الذي يأخذ على عاتقه
دور شخصي ٍة ما في هذه »القصة«( أن يُصارع الغرباء ،ويُعيد الكوكب إلى حالة السلامة
والاتزان .إذا كان الجمهور ،في حالة السينما أو امللعب» ،متف ِّرجً ا« تقريبًا ،فاللاعب في لعبة
الفيديو هو شخصية في اللعبة التي تُلعَ ب؛ حيث تكون »الشخصية« مجموعة من السمات
 الواقعي/املتجسد .يعني هذا ً
أيضا أن الخيارات ِّ أو آلة تُستخدَم من خلال اللاعب املتح ِّكم،
التي يت َّخذها اللاعب »الواقعي« لشخصيته تقي ِّد أو تحد ِّد ما يمكن للشخصية-اللاعب فعله
»في اللعبة« .هذا الطابع »الإدماجي« للجمهور »بوصفه« لاعبًا يقو ُد تيد فريدمان ،متبعً ا
مسئول الفنون الإلكترونية ،تريب هوكينز ،إلى وصف ألعاب الكمبيوتر بأنها »هوليوود
الجديدة« )فريدمان .(٧٧ :١٩٩٥تشكل ألعاب الكمبيوتر من وجهة نظر فريدمان
 »سينما تفاعلية« يؤد ِّي فيها اللاعب دور البطل4 .
الثقافات الإلكترونية الشعبية

يتح َّكم اللاعب في »زمن« أحداث اللعبة التفاعلية ومواقفها .لا تُحد َّد الأحداث املستقبلية
باملنطق السردي )إلا إذا كان اللاعب لا يستطيع تنفيذ مناورة( ،ولكن من خلال حركات
َفق رأي ماركو إسكلينني ) ،(٢٠٠١ثمة حركة واحدة فقط ممكنة في لعبة اللاعب .وو َ
تتوقف بالكامل على أن يختار اللاعب التوليفات الكمبيوتر؛ من البداية إلى الفوز ،وإن كانت َّ
العديدة .التفاعلية هنا محكومة بشفرات تدير اللعبة .ولذلك ،إذا كانت لعبة معركة تستلزم
إصابة العدو في مقتل ،فحينئ ٍذ لا يُش ِّكل الانتصار إلا إصابة العدو في مقتل .يَنجح اللاعب
حينما يتع َّلم كيف تعمل آليات اللعبة .باختصار» ،الفوز« هو »كشف أسرار« )تي فريدمان
 (١٩٩٩عمليات البرامج التي تبني اللعبة .يتع َّلم اللاعبون تَبعات كل حركة ،ويتع َّلمون
وفقا لها )جارلتس ٢٠٠٥أ.(١١-١٠ : أن يتوقعوا استجابة الكمبيوتر؛ ويستجيبوا من ث َ َّم ً
والواقع أنه يُمكن افتراض أن إثارة اللعبة تستمر بقدْر جهل املرء نسبيٍّا ب »كيفية« عملها.
في الألعاب ذات البيئات الدينامية مثل »سيفيلايزيشن« ) ،(١٩٩١يستطيع اللاعبون
توسعة ِبنية/فضاء اللعبة ذاته؛ ومن ث َ َّم تبديل العلاقات بني اللاعبني .تستلزم
مثلا ،ق ْد ًرا معينًا من صنع القرار قبل التغيري في عالم اللعبة من »سيفيلايزيشن«ً ،
جانب اللاعب .قد تكون هذه مفاوضات مع الخصوم ،واختيار موقع املدينة )الذي يبنيه
اللاعب بعد ذلك( ،والزراعة أو البناء ،وهكذا .وتُمَ ِّكن ألعاب مثل »سكند لايف« اللاعبني
 من أن يكونوا »بنائني« ليمنحوا أفاتاراتهم تكنولوجيا أو مسا ًرا أو لوازم للمهنة.
ثمة نمَ طان أساسيان من الألعاب الإلكترونية؛ القصص ا ُملرتكِزة على اللعبة ،والألعاب
املرتكزة على القصة )أنسورث .(٢٠٠٦في النمط الأول تش ِّكل أنشطة اللعبة القصة .لعبة
بي بي سي »سبايووتش« )متاحة حاليٍّا للأغراض التعليمية( هي قصة مجموعة من الأطفال
يُساعدون في التح ِّري عن جاسوس وتَتَب ُّعه في بلدتهم .وفي لعبة ورنر بروس »أركني«
) ،(www2.warnerbros.com/web/arcane/home.jspيَجب على اللاعبني أن يَجدُوا
دلائل ويح ُّلوا أُحجية »الدائرة الحجرية« .وفي لعبة »كلوز« )www.boardgamecentral
يتصفح اللاعبون روابط لإيجاد دلائل ستُساعِ دُهم َّ ،(.com/games/clue.htmlيجب أن
 ُ
على التقد ُّم ،وحل اللغز .بؤرة التركيز الأساسية هنا هي على أنشطة اللعبة التي »تنتِج«
 سرد القصة.
أما في النمط الآخر من الألعاب الإلكترونية ،وهو اللعبة ا ُملرت ِك َزة إلى القصة ،فتوجد
مكان آخر ،وتكون اللعبة مبنية على هذه القصة .وهكذا» ،هاري بوتر« )من ٍ قصة في
ذي إلكترونيك آرت جروب (harrypotter.ea.com ،أو »ذي لورد أوف ذي رينجز«
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

)إلكترونيك آرتس( هما لعبتان تتبع مغامراتهما وسرداهما حبكة القصة املنشورة في
 العالم الواقعي .وهما عا َلمان افتراضيان َّ
مؤسسان على عا َلمني خيالي َّني يَلعبُهما لاعبون
 واقعيون.

 ) (4-3تأدية الأدوار

يتجاهل الدارسون في كثري من الأحيان »الجانب املهني« في مثل هذه الألعاب،
مفضلني التعامل معها باعتبارها مجرد »لعب« .غالبًا ما تسمح لنا ألعاب تأدية
الأدوار باختيار دور ،ثم يجب علينا أن »نجتهد« فيه .في »ستار وورز جالاكسيز«
) (starwarsgalaxies.station.sony.comتوجد على سبيل املثال تشكيلة واسعة من
املِ هَ ن للاختيار من بينها — من تصميم الأزياء إلى التكنولوجيا الحيوية والتسويق
أراض ،أو صاحب أعمال ،أو أن الصيدلي .وفي »سكند لايف« يمكنك أن »تلعب« دور مالك ٍ
أرضا أو عقارات )في شهر يوليو ٢٠٠٦وحده ،جرى تداول ٣٨٠ألف شيء تحوز أو تبيع ً
في »سكند لايف«؛ ماير-تشونبرجر وكراولي .(١٧٨٧ :٢٠٠٦تُع ِّلم هذه الألعاب التنافسية،
للاعب الفرد ،مثل لعبة الأطفال ألعاب أخرى َّ
 ٍ والتخطيط ،والإدارة ،ومبادئ الاقتصاد .وفي
»أليس جرينفينجرز« ) ،(www.alicegreenfingers.comيتع َّلم الطفل أن يزرع ،ويجني
لأنشطة زراعية متنوعة ،من الغرس إلى الحصاد وبيْع الإنتاج 5 .هذه ٍ أرباحً ا ،ويخ ِّ
 طط
وسعها؛ وتستلزم »العمل«؛ الألعاب عوالم نلعَ ب فيها أدوا ًرا تنطلق من أدوارنا املادية وتُ ِّ
وهي لذلك مُتط ِّلبة ،وتتسبب في الإنهاك في بعض الحالات )يي .(٢٠٠٦تُشج ِّ ع »سكند
لايف« اللاعبني على البيع والشراء ،والبناء والتشغيل .وبحلول عام ،٢٠٠١كان الناس
يَبيعون أسلحتهم الافتراضية وعملاتهم الافتراضية على موقعَ ْي إيباي وياهو! مقابل نقود
أثمان تراوحت بني
 ٍ حقيقية .وكانت تُباع أفاتارات للعبة »إفركويست« باملزايدة ،مقابل
دولار أمريكي و ١٠٠٠دولار أمريكي )كاسترونوفا .(٢٠٠١يع ِّزز هذا فرضيتي بأن
طا تكراريٍّا بالعالم الواقعي .وكما أفترض ،فكل عالم العالم الافتراضي يظل مرتب ً
 طا ارتبا ً
 َّ
 و»مضخم« من قبل الآخر. َّ
 »موسع«
ولذلك ،فالشخصية في اللعبة هي نتاج تفاعل اللاعب البشري »الواقعي« والرمز
 املتش ِّكل بالكمبيوتر على الشاشة ،وليست مُستق َّلة بالكامل.
الثقافات الإلكترونية الشعبية

 ) (5-3عوالم الألعاب وسياستها
صاغ الألعاب بطريقة معي َّنة ،من حيث إنتاجها واستهلاكها )الأخري في حيوات الناس تُ ُ
ويؤسس »التاريخ« في هذه الألعاب ،كما افترض كيفني شط ) (٢٠٠٧في حالة َّ اليومية(.
لعبة »روم :توتال وور« ،في الغالب على الصور النمطية عن النوع ،والعِ رق ،والقومية.
لنأخذ ،على سبيل املثال ،لعبة »سيفيلايزيشن :٤بيوند ذي سورد« ) .(٢٠٠٥حضارة
»الهند« فيها »ممي َّزة« لخدمة املستهلك/اللاعب بعناصر قليلة يُمكن إدراكها على أنها
عبر العالم بأنه رسول السلام ونبذ »هندية« :أحدها هو املهاتما غاندي ،املعروف جيدًا ْ
بحق عن العنف، ٍّ تخلى بعد معركة دامية العنف ،والآخر هو الإمبراطور أسوكا الذي َّ
واعتنق البوذية .السرد »ا ُملش ِّكل« للعبة يتركز على لا عنف الهند — هذا هو ما يجدر
الانتباه له واستهلاكه ،وليس التنمية التكنولوجية الهندية ،أو التحو ُّل إلى دولة نووية.
اللعب هنا هو ممارسة »ثقافية« بجلاء ،مَ بني َّة على منظومة معتقدات ،وخرافات رائجة؛
 ومن ث َ َّم تكون قابلة للتع ُّرف عليها ،عن »حضارات« معي َّنة .أما »الإرهابي« ذو َ
الق َلن ْ ُسوَة
َنتمي إلى »صور« معروفة الآن من الإرهاب؛ أي أن اللعبة في لعبة »كاونتر سترايك« في ِ
معني ،ليستمر الناس في تصديق هذه الخرافات إطار َّ
 ٍ الشعبية تضع حضار ًة ما في
نفسها )تُقد ِّم »سيفيلايزيشن آي في« مسا َرين داخل الهند :الروحانية والتعدين!( أما
»أليس جرينفينجرز« فتع ِّلم استراتيجية خلق الأرباح من خلال زيادة »الإنتاج« .ولا تذكر
وبدلا من ذلك ،تغري »اللاعب« بشراء السلع — أي الإنفاق عليها — في ا َملتجر، ً الادخار.
 طا مباشرًا من العمل الإنتاجي إلى الأرباح إلى الاستهلاك. وتشكل خ ٍّ
تجلى الثقافة الاستهلاكية غالبًا في صورة أما في حالة عوالم الألعاب الأخرى ،فتَ َّ
الإعلانات ،والتأييدات ،وصور خفية من الخطابة الترويجية .حينما أصبحَ ت لارا كروفت
 مقترنة بمشروب لوكوزيد عام ) ١٩٩٩على الرغم من أن عا َلم الألعاب نفسه لم ي ِ
ُظهر
لارا كروفت أبدًا تَعُ ب ُّ املشروب الغازي( ،ظهرت شخصية اللعبة في إعلانات عن املنتَج
 ً
معروفا لفتر ٍة باسم لارازيد( ،مق ِّربة ما بني الثقافة الاستهلاكية )حتى إن املنتَج أصبح
والثقافة الإلكترونية ،ومعززة مبيعات لوكوزيد )انظر نيكولز وآخرين .(٣١–٢٨ :٢٠٠٦
مرة أخرى ،نشهد ظاهرة ثقافية إلكترونية تؤث ِّر في العالم املادي — الأرباح في هذه الحالة
— حتى مع تقد ُّم البحث في حجم شريط الإعلان وسيميائيات الإعلانات على الإنترنت
 بسرعة )انظر موري-دنهام وجرين ٢٠٠٧؛ روبنسون وآخرين .(٢٠٠٧
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية


 عالم الألعاب
 يشري عالم الألعاب إلى العوالم الافتراضية التي تُنشئها برامج الكمبيوتر .وهو يعمل بمجموعة قواعده
 وأعرافه السردية ،سواء أكانت التخطيط الاستراتيجي لتشييد حضارة ،أم لهدم وحدة معادية.



»الإعلان« في الألعاب هو استراتيجية جديدة تضع أنشطة الثقافة الإلكترونية من
لعبة الإنترنت »جيبقبيل الألعاب في إطار الثقافة الترويجية .استخدمت شركة كرايسلر َ
مشتر
 ٍ :٤ × ٤تريل أوف لايف« لترويج سيارتها الجيب من طراز روبيكون ،وكان ٥٠٠
ُشتر لجيب روبيكون قد أج َروْا قيادة افتراضية لسيارة الجيب قبل من أول ١٥٠٠م ٍ
الشراء )نيكولز وزملاؤه .(٣٢ :٢٠٠٦تتزايَد هيمنة الإعلان من داخل اللعبة .على سبيل
املثال أظهرت لعبة »سيمز أونلاين« بوضوح علامة »مكدونالدز« .ولذا ،يخدم فضاء عالم
الألعاب الترويج مثل أي فضاء آخر .هذا ما يراه ديفيد نيكولز وزملاؤه ) (٢٠٠٦باعتباره
 مستقبل اللعب؛ العلامات التجارية في عوالم الألعاب.
 تُع ِّلم لعبة »سيمسيتي« اللاعبني أن القوة تأتي مع ُّ
توسع املدن؛ ولذا إذا أردت
أن تُصبح املحافظ ،فيجب أن تُؤ ِّكد أن مدينتك تكبر .ا ُملثري للاهتمام هو أن املدينة في
»سيمسيتي« مصم َّ مة وَفق نموذج املدن »الأمريكية« )تي فريدمان ١٩٩٩؛ لوويرت :٢٠٠٧
 .(١٩٨
ُكبروا« مدائن مصرية يُعطي برنامج »سيفيلايزيشن« الأساسي الفرصة للاعبني لكي »ي ِّ
سلفا عن هذه الثقافات .ولا يُسمح بناطحات سحاب من أفكار مُد َركة ً
 ٍ أو هنديةِ ،بناءً على
النوع الأمريكي في املدينة املصرية أو الهندية .لذا ،فما نراه هنا هو سياق »ثقافي« للمدن
 املحاكاة وتأدية الدور.
ومن حيث تحليل عالم الألعاب ،تمتلك مثل هذه الأشكال الثقافية الشعبية
أيضا .لعبة مثل »سيفيلايزيشن« ،أو قيمة تربوية مهمة ً ً من الثقافات الإلكترونية
»كولونايزيشن« الأقل نجاحً ا ،لا يُمكن استخدامها فقط لشرح و»ممارسة« حِ قب تاريخية،
أيضا مواقف معي َّنة من الدبلوماسية ،أو الحرب ،أو التجارة ،أو الإبحار ،أو العمارةولكن ً
)سكواير .(٢٠٠٢في لعبة »ذي ويشينج كابورد« )www.libbyhathorn.com/lh/
 ،(Washing/Default.htmينتظر تان ،وهو صبي فيتنامي ،عودة أمه من فيتنام.
ولِتُس ِّليه جدتُه ،تفتح له خزانة الت َّمني .مهم َّ ة لاعب اللعبة هي :فتح أبواب الخزانة واحدًا
الثقافات الإلكترونية الشعبية

بعد الآخر ،في خزانة شيء عِ ْرقي ،فيتنامي .وتظهر بعد ذلك الجدة لتَشرح دلالة هذا الشيء.
هكذا ،تكشف إحدى الخزائن عن بوذا »أخضر يانع« .وبعد ذلك ،حينما يستم ُّر اللاعب،
نجد استفسا َر تان» :ما ديننا يا جدتي؟« حينئ ٍذ تستمر الجدة في تعليم تان و»اللاعبني«
 وصف تفصيلي ،وإن يكن ً
بليغا جدٍّا ،للهياكل الفيتنامية ،والأساطري ٌ البوذية .ويُصاحب هذا
معني؛ حيث تُظهَ ر الثقافات املختلفة،
 واملوضوعات البوذية .في هذه اللعبة مقصد تربوي َّ
ويُتاح الوصول إليها ،وفهْ مها من جانب اللاعب .يُساعد الكثري من هذه الألعاب املبنية
منسقة .على سبيل املثال ،في »أليس على القصة اللاعبَ الطف َل على التفكري وعمل أنشطة َّ
عبر سلسلة من أدفنشرز إن وندرلاند« )جوريكو إنتراكتيف ،(٢٠٠٠ ،يجب إرشاد أليسْ ،
 املواقف الخادعة ،إلى السلامة والنجاح.
وفي الحقيقة يجب استحضار دور املحاكاة الحاسوبية في العلم التكنولوجي العسكري
— الذي أوجَ َد الكمبيوتر الرقمي )كروجان — (٧٦ :٢٠٠٦في الذهن حينما ننظر إلى
 إنتاج الألعاب الحربية والعسكرية على الكمبيوتر الشخصي.
أصبحت أيديولوجيات مُبدع اللعبة وتحي ُّزاته الثقافية موضوعً ا للدراسة النقدية في
أواخر التسعينيات من القرن العشرين .أوضحت ناقدات نسويات مثل هيلني كينيدي
) (٢٠٠٢أن لعبة مثل »لارا كروفت :تومب ريدر« ربما تد ُّل على تحو ُّل عن ألعاب املعارك
التقليدية ،في وضع املرأة موضع الشخصية املركزية ،لكن ما لا يُمكن إنكاره هو أن اللعبة
تجمع بني قوة مادية ودرجة عالية من »الهُ وية الجنسية« )املقارنة هنا مع »بطلات«
كلا من الرغبةأخريات ،مثل بَفِي ذي فامباير سلاير( .ومِن ا ُملمكِن أن تكون اللعبة تُع ِّزز ٍّ
الذكورية في السيطرة على الجسد الأنثوي )كروفت هنا( ،و»وعيًا مُزدوجً ا« بالنوع للجسد
الإلكتروني ،والنوع للاعب )فلاناجان .(٢٠٠٢يَضمن جسد لارا كروفت القريب من الكمال
إدراك اللاعبة لأنوثتها طوال الوقت ،وجسد املرأة الإلكتروني هو وسيلة التلاعب ،وأداتُه،
 وغرضه املصبوغ بالصبغة الجنسية6 .

أثمرت دراسات استخدام الألعاب التي تدور حول النساء والبنات وتأثريها عليهن
نتائج مهم َّ ة .وكان للتحو ُّل من ألعاب الأركيد إلى الأجهزة التي أمكن تنصيبها في املنزل،
آثار في استهلاك الألعاب ،مُرت ِبطة بالنوع؛ لأن ألعاب الأركيد كانت في أساسها مناطق
ألعاب »الأولاد« ،وم َّكنَت الأجهزة املنزلية املزيد من البنات من لعب الألعاب وهن ناعمات
بالأمان والراحة في منازلهن/غرفهن )جوين .(٢٠٠٤ما إذا كان هذا علامة على تحو ُّل
من نمط عام نسبيٍّا من الترفيه )مشاركة فضاء ألعاب الأركيد مع كثري من املراهقني
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

الصارخني املتع ِّرقني املنغمسني في اللعب( إلى نمط أكثر فردية )محاطات بأسباب الراحة
في املنزل( هو نقطة جدلية؛ لأن ألعاب الإنترنت وألعاب تأدية الأدوار القائمة على الحركة
 جسد خبرة اللعب الاجتماعية والجمعية بالفعل. الحية تُ ِّ
أشكال أخرى من ٍ وتظهر الدراسات التجريبية أن ألعاب الفيديو نفسها ح َّلت محل
الترفيه للرجال )سلوكومب .(٢٠٠٥ر َّكزت هذه الدراسات على »تمثيلات« النساء في هذه
يخص النساء البالغات ،قد َّم اللعب ُّ الألعاب )كما رأينا أعلاه( أو على »اللاعبات« .وفيما
ظفنها بوصفها ْ حيواتهن اليومية؛ إذ و َّ
 َّ أنواعً ا أخرى من الفرص .أدمجت النساء الألعاب في
واملنافسات الخائبة ،والانتصارات َ أساليبَ لتعريف أنفسهن .وأسهمت املخاطر املخاضة،
املكتسبة إسهامً ا كبريًا في إحساسهن بالذات .وهكذا تستمتع »لاعبات القوة« — فئة
 َ
واملنافسة، ُنتظمات ومُتم ِّكنات — باملهارات املضافة، من النساء اللاتي هن لاعبات م ِ
و»اقتحام« مناطق )لعبة( الذكر .وكما ي ُِّبني رويز وزملاؤه )(٢٠٠٧؛ فالألعاب هي،
ُظهر انهماكِهن في ثقافة الألعاب بوضوح» ،تكنولوجيات للذات القائمة على النوع«؛ حيث ي ِ
بطرق مهمة؛ فالانتصارات في ساحة الألعاب ٍ َّ
 حيواتهن »الواقعية« أيضا تأثريات على ً
اختلافا في ُهويتها في ً غري إحساس اللاعبة بذاتها وبقيمة ذاتها ،ويُحدِث هذا ومُغامرتها تُ ِّ
العالم الواقعي ومساوماتها معه .اجتاحت سياسة عنصرية مجال اللعب — من حيث ك ٍّل
من اللاعبني وعالم الألعاب الافتراضي .بي َّنت دراسات السوق املعاصرة — من قبيل مسح
نيلسن إنترتينمنت عام ٢٠٠٥عن اللاعِ بني الن َّ ِشطني — أن اللاعبني السود واللاتيني ِّني
سوقا ناشئة للألعاب )بي آر نيوزواير .(٢٠٠٥وحينما أُقيم معسكر تدريب ً يُعَ د ُّون
للاعبي الفيديو )الأكاديمية الحضرية للألعاب الفيديو( في مدرسة بواشنطن العاصمة،
كانت الإحصائيات مُثرية للاهتمام ،كانت الأغلبية من الأمريكي ِّني ذوي الأصول الأفريقية،
 والبقية من اللاتينيني ،وكان الثلث تقريبًا من البنات )فارجاس .(٢٠٠٥
لوقت طويل ،ظ َّلت الشخصيات السوداء قليلة في الألعاب .وحينما بدأت في الظهور، ٍ
كانت في أغلب الحالات تُمث ِّل »الأشرار« الذين كان يجب اعتقالُهم وإبعادهم من أجل
سلامة النظام الاجتماعي .وكشفت الدراسات أن طبيعة الشخصيات السوداء في الألعاب
ضا املوج َّ هة إلى الأطفال ُشو ِّهت؛ كانت الإناث الأمريكيات من أصول أفريقية أكثر تع ُّر ً
كن يَمِ لن إلى الأنني في أل ٍم ،موحيات بذلك بمزيد من التسامح مع العنف للعنف ،وناد ًرا ما َّ
)تشيلدرن ناو ٢٠٠١؛ كيلمان .(٢٠٠٥وحتى الخطابة الن َّقدية عن ألعاب الفيديو تتحد َّث
الثقافات الإلكترونية الشعبية

عن »الجبهات النهائية« ،والغزوات الجديدة ،والحدود في خطاب الاستعمار )الذي كان له
 أساس عِ رقي بالتأكيد( )انظر على سبيل املثال جنكينز .(١٩٩٨
كانت الشخصيات السوداء غائبة في ألعاب الرياضات املتط ِّرفة مثل »ديف مريا« أو
ألعاب أخرى ،مثل »إس إس إكس« و»بي إم إكس« ،نُم ِّ طت الشخصيات ٍ »آمبد« ،وفي
امللو َّنة :راقص الهيب هوب الأسود ،املرأة الآسيوية الفاتنة ،واملرأة اللاتينية التي تضع
تلقت ألعاب مثل »شادو وورير« ) (١٩٩٧لأسباب مُماثلة انتقادات على وشومً ا حربية . َّ
»إضفائها صبغة إرهابية على الشخص الآسيوي« )أو (٥٤ :٢٠٠٠؛ إذ تت َّفق الذكورية
الطافحة للشخصيات الذكرية ،وانحرافها عن القواعد الاجتماعية ،واختيالها في مثل هذه
الألعاب مع الصورة الشائعة )ليونارد .(٢٠٠٥وعلاوة على ذلك ،فحتى فضاءات السود
 — ا َملعازل — مك َّرسة في كثري من هذه الألعاب )ليونارد .(١١٨ :٢٠٠٥

 ) (4فن الوسائط الجديدة

الأفلام على الهواتف املحمولة ،واملرئيات على الكمبيوترات املكتبية ،واملوسيقى على الإنترنت،
بصيَغ الرسائل النصية القصرية؛ كلها صور جديدة وهاتف الإنترنت ،والنصوص الأدبية ِ
من املرئية والسمعية والن َّصية وال َّلمسية تُش ِّكل التحو ُّل الثقافي الإلكتروني .وهذه هي
أيضا أشكال »يُنتجها ا ُملستخدِم« في الغالب .تَمنح »ثقافة التلاقي« ،كما يُسم ِّ يها هنري ً
هائلا من القدرة للمُستخدِم ليصمم ً جنكينز )٢٠٠٦ب( ،داخل الثقافات الإلكترونية ق ْد ًرا
 الواجهات التفاعلية ،والجماليات ،والتعديلات داخل عالم الكمبيوتر.
أصبح فن وسائل الإعلام الجديدة تَجليًا مهمٍّ ا ملثل هذه الأدوات التي ينتجها املستخدِم،
 وتُش ِّكلها التكنولوجيا.
يُبد ِّل فن وسائل الإعلام الجديدة جوهر الجمهور و»النص« .يمكننا أن نشعر في
النصوص التشعبية بلغة شاملة؛ تتمث َّل في عروض الواقع الافتراضي مع ا َملشهد املرئي،
الشعر املرئي ،مثل ذلك الذي كتبه واملوسيقى ،والأُغنية ،والنص ،والرقصة .ويَستغ ُّل ِّ
جون كايلي ،الترتيبات املكانية والجغرافية للكلمات على الشاشة؛ ومن ث َ َّم يؤث ِّر في خبرتنا
ب »القراءة« .وتَمنح برامج الكمبيوتر املتع ِّلقة بالفن — مثل »ذي إمبرناننس إيجنت«
 ً
كاملا أعمالا فنية مخصصة — بُعدًا جديدًا ً ُّ
 تصفح املستخدم للويب ليُنشئ الذي راقب
لفكرة النص والتأليف .سرعة الزوال ،وحرية القارئ ،والنص ا َملنزوع املركز ،وحس
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

اللعب والعشوائية ،والقراءة السائلة ،والحركة املتقطعة للنص التشعبي )ريان :١٩٩٩
 (١٠٢-١٠١كل ذلك يُش ِّكك في التصو ُّر الأساسي للأدب باعتباره ً
عملا نابعً ا من املؤ ِّلف.
بني عمل ليف مانوفيتش ) (٢٠٠١املبدع ،فلغة الوسائط الجديدة مبنية على قواعد وكما َّ
البيانات أكثر منها على السرد )وهو ما يُوحي بترتيب قائم على علاقة السبب-الأثر(،
 ُّ
 وتنقلات املستخدِم من صيغة إلى أخرى.

 ) (1-4النصية الرقمية

تُشري »النصية الرقمية« إلى مُجمَ ل الصيغ ،والسجلات ،والن ُّظم الدلالية املرئية في الوسائط
نصا جديدًا ،ليس فقط من خلال الجديدة .تَبني تكنولوجيات وسائل الإعلام الجديدة ٍّ
أيضا من خلال دمج كلية النصوص »الاستيعاب والتحويل للنصوص الأخرى ،ولكن ً
 ظرية والرقمية( بسهولة فيما هو جديد« )إفريت .(٧ :٢٠٠٣تُ ِ
عامل النصية الأخرى )التنا ُ
نص بوصفه واجهة تفاعلية لكثري من »أشكال« النصوص؛ املرئية ،والسمعية، الرقمية ك َّل ٍّ
 نوع من الواجهة تُ َّ
قسم واملتح ِّركة .كانت واجهة ا ُملستخدِم التفاعلية الرسومية ً
 نقلة نحو ٍ
فيه شاشات الكمبيوتر إلى نوافذ عد َّة ،ك ٌّل منها مصدر مُمكن للتفاعل املستقل .والآن ،مع
أيضا على سطح املكتب ،مرة أخرى في شكل كون مدخل الصوت وبث الفيديو مُتاحَ ْني ً
 نوافذ ،تكون واجهة املستخدِم التفاعلية أكثر من مجرد »رسم«.
أشكالا عدة؛ حيث يجمع كل ً يُمكن أن يتخذ فن الوسائط الرقمية أو الجديدة
 ً
 أشكالا عدة من الوسائط. »موضوع فني« بعينه


 النصية الرقمية
 تُشري النصية الرقمية إلى تلاقي أشكال عديدة من الوسائط في العصر الرقمي؛ حيث يُمكن النفاذ في
 ٍ
 وقت واحد إلى املطبوعات ،والصوت ،والفيديو ،والرسوم ،وتشغيلها من خلال برنامج كمبيوتر واحد
 مشترك.


والنصية الرقمية هي مثال للتلاقي الذي يَعني ،كما رأينا ،اجتماع أنواع كثرية من
منصة مشتركة .ومع ذلك ،كما يُشري بولتر وجرومالا )،(١٠٠ :٢٠٠٣ َّ الوسائط على
فما لدينا ليس تلاقيًا واحدًا ولكنه مجموعة من التلاقيات؛ حيث تترافق التكنولوجيات
الثقافات الإلكترونية الشعبية

ُشغل الأقراص املرئية الرقمية ،والكمبيوترات ً
 ترافقا مؤقتًا )الكمبيوتر املحمول الذي ي ِّ
ال َك ِّفية التي بها مفكرات ،وآلات حاسبة ،وساعات ،وأجهزة الآي بود التي تعمل عمل
الراديو ،والهواتف املحمولة التي تعمل عمل أجهزة عرض الأفلام( .ما نراه في التلاقي هو
نزعة للتصغري؛ حيث تصبح أشكال تكنولوجية كثرية أصغ َر لدرجة أن تتم َّكن الواجهة
 التفاعلية/الكمبيوتر الشخصي من استيعاب وظائف أكثر فأكثر.
تبصرة في مواضع أخرى، من النقاط التي َ
 أغف َلها بولتر وجرومالا في مناقشتهما ا ُمل ِّ
أيضا على تلاقي التكنولوجيا »داخل الجسد البشري« .فجسد ً أن التلاقي يشتمل
الزائر/املشاهد هو مح ُّل تأثري التكنولوجيا .يبني املشاهدون الفن من خلال تفاعلهم
مع التكنولوجيا .وتتمد َّد حدود املوضوع الفني إلى الخارج وتَنتقِ ل إلى داخل جسد
املشاهد .ويتصد َّع الخط الفاصل بني املوضوع وا ُملشاهد ،حينما تق ِّرر أفعال املشاهد
 وسلوكه طبيعة املوضوع.

 ) (2-4فن الجمهور النشط
في الأشكال الفنية املعاصرة ،تضمن الكمبيوترات ،وا ُملستشعرات ،والتكنولوجيا الرقمية
 ً
مختلفا علاقة إسهامية بني املوضوع الفني وبني ا ُملشاهِ د .تُقد ِّم مثل هذه الأشكال ً
 نسقا
ظي .في عصر الفردية ،والأعمال من املجتمع ومن التفاعل الاجتماعي في عوالم مُتزايدة التش ِّ
 ً
تفاعلا اجتماعيٍّا مثريًا للاهتمام مع الفن والفنان. الانفرادية ،تُقد ِّم مثل هذه الأشكال الفنية
في العمل الفني املر َّكب »ذي ليجيبل سيتي« ) (١٩٩١–١٩٨٨كانت الأحرف الثلاثية
 ً
افتراضية على دراجة ثابتة. ً
 مدينة الأبعاد تُش ِّكل الكلمات والجمل ،بينما يجوب املستخدِم
ض ِّخم املعمار املادي باستخدام معمار وفي »املعمار الرشيد« لرفائيل لوزانو-هيمرُ ،
افتراضي ،بينما ر َّكب عمله ا ُملعنوَن »ديسبليسد إمبرورز« ) ،(١٩٩٧املصم َّ م لإعادة تشكيل
إمبراطورية الأزتيك )التي حُ فظ تاجها املصنوع من ريش الكويتزل في َ لينتس كاسل،
املتحف الإثنولوجي في فيينا( على الإمبراطورية املكسيكية .وبدا أن تح ُّركات الزوار ،املتتب َّعة
باستخدام مُستشعرات الحركة ،تغلغلت في الأجزاء الداخلية التي كانت منعكسة حينئ ٍذ على
أزرار
 ٍ أيضا من استحضار غطاء الرأس املريش من خلال بناء القلعة .وتم َّكن الجمهور ً
موضوعة على منصات البناء املختلفة .أما عمل »أدريفت« ) (٢٠٠١–١٩٩٧لجيس جلبرت،
وهيلني ثورينجتون ،ومارك ولتشاك ،وغريهم ،فمزج فضاءات واقعية وافتراضية .مثل
هذه الأشكال الفنية تُنعِ ش الجمهور؛ ومن ث َ َّم أمكن وصفها بأنها »فن الجمهور النشط«.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

معينة من فن التركيب تُثري الكمبيوترات استجابات من الأجسام الجامدة، ٍ أنواع
 ٍ في
استجابات محكومة بحضور الجمهور أو تح ُّركاته .في تركيب »أوتوبويسيس« )(٢٠٠٠
لكينيث رينالدو ،أ ُ ْد ِلي َْت ١٥منحوتة ذات هياكل شبيهة بالأذرع من السقف .راقبت
وفقا لها .كما تواص َلت الهياكلحركة الزائرين ،واستجابت ً َ ُ
 ستشعرات داخل الأذرع ا ُمل
إن الهيكل بأكمله عمل مثل أيضا فيما بينها من خلال كمبيوتر موضوع في املركز حتى َّ ً
 كائن حي ،مُستجيبًا للبيئة.
أما عمل »تكست رين« الفني فقد بَنى ) (٢٠٠٠على التفاعل بني جسد ا ُملشاهد
واملعروض .تقف الزائرة أمام الشاشة ،بينما تَلتقِ ط كامريات الفيديو وجهَ ها وصورتها
دفق من الحروف امللو َّنة، سقط على الشاشة البيضاء والسوداء .ويَصحب هذا ْ الظلية وتُ َ
تسقط كاملطر من أعلى الشاشة .وكلما َملست الحروف صورة املشاهدة ،توقفت عن
السقوط ،ولم تتح َّرك إلا حينما تتح َّرك ا ُملشاهدة .يدعو املعروض املشاهدين إلى تشكيل
 أشكال من الحروف من خلال الحركة.
لم يَعُ د الجمهور أو ا ُملشاهِ د سلبيٍّا؛ فهو »مُستخدِم« يخلق العمل الفني من خلال
الاستخدام .وكما يفترض ديفيد مارشال ) ،(٢٠٠٤فنحن بحاجة إلى مقا َربة ل »الجمهور
النشط« لكي نمي ِّز السمات الإنتاجية لاستهلاك الوسائط .وكما لحظنا بالفعل ،فاملقا َربة
التفاعلية في فن الوسائط الجديدة املعاصر تعني أن شكل املوضوع الفني ومحتواه
 يُحد ِّدهما املستخدِم الذي يكون بذلك منتجً ا نش ً
طا أكثر منه مستهل ًكا سلبيٍّا .كل الوسائط
الجديدة تفاعلية ،على معنى أن املوضوع الفني حساس لوجود الجمهور )اشتباك مع
 ً
 شكلا معينًا من املوضوع الفني. السياق( ،حتى بينما يبني الجمهور
ولذا ،ففن الوسائط الجديدة كله »شخصي« كما أفترض؛ داخل حدود نظام البرنامج،
كل مُستخدِم هو على الأقل منتج-فنان ولو جزئيٍّا .وهنا يسقط التمييز بني الهواتف
املحمولة ،أو نغمات الرن َّات الشخصية ،وأي موضوع فني »متاح«؛ فكلها »قابلة لاكتساب
 الطابع الشخصي« على السواء.

 ) (3-4إعادة الوساطة
الأعمال الفنية الراهنة من قبيل »تكست رين« أمثلة جيدة لإعادة الوساطة )بولتر وجرومالا
(٢٠٠٣؛ حيث تَنبثِق ،كما رأينا ،الوسائط الجديدة من القديمة .يمزج »تكست رين« بني
 الافتراضي واملادي .وفي فن التركيب الذي َ
ناقشناه أعلاه ،نرى الفيديو يرافق الصور
الثقافات الإلكترونية الشعبية

غري نقر ٌة على
 والصوت املسج َّ َل ْني ،ويُفع َّ ل ك ٌّل منها ويُعد َّل من خلال حركات الجمهور .لا تُ ِّ
أيضا »شكل« املوضوع نفسه .سيولة الشكلفأرة أو حركة يد الزائر املحتوى فقط ،ولكن ً
أيضا ،ولكنها إعادة وساطة نابعة من »الجمهور«؛ في الفن املعاصر هي إعادة وساطة ً
أشكالا أقدَم من تفاعل الجمهور-املؤدي )كما في حالة املغني الذي يصل إلى ً لأنها تُحيي
 ً
وخصوصا للأغراض التربوية ،وفي الجمع ،أو متاحف الأشياء التي يصنعها املرء بنفسه،
 متاحف الأطفال(.

 ) (4-4الحيوية

تخضع طبيعة العرض »الحي« نفسها للتساؤل مع أعمال فنية مثل فيلم »إمباير «٢٤ / ٧
) (٢٠٠١لوولفجانج ستيل .وهو عبارة عن صورة فوتوغرافية ملبنى الأمباير ستيت تلتقط
وضح كريستني بول، ما يطرأ عليه من تغيريات في الضوء والظل على مَ دار اليوم .وكما تُ ِّ
الصورة التي يُقد ِّمها الفيلم هي من ناحية »حية« ،ومن الناحية الأخرى منقولة )بوساطة
الكامريات( .وك ٌّل من املعالجة وإضفاء الصبغة الجمالية والوساطة هي أمور مركزية في
املشهد الذي نراه للمَ بنى .ولكن املشهد يظل مع هذا حيٍّا؛ لأننا لا يمكننا أبدًا أن نراه مرة
 أخرى إلا في هيئة تسجيل )بول .(١٠٤–١٠٢ :٢٠٠٣
معني من غياب القدرة على التنبؤ؛ كما في تليفزيون أيضا أداء يت َّسم بقدْر َّ
 الحيوية هي ً
الواقع الهَ جني الذي يجمع بني املغامَ رة والدراما ،من قبيل برنامج »الناجي« )سرفيفور(.
وحينما تُصو ِّت الجماهري لإخراج لاعب في برنامج »الأخ الأكبر« ،فهم يشاركون في الطبيعة
الحية للبرنامج .وفي حالة »تكست رين« ،يح ِّرك الجمهور الأداة ،بقدْر ما تُح ِّرك الأداة
 يسره التكنولوجيا.الجمهور .إنه فن »حي« تُ ِّ
تُصبح مُتصفحات الإنترنت نفسها أكثر جمالية ،بتغيري الطريقة التي تعمل بها
أيضا مفهوم »الحيوية« من ناحية التواؤم مع جسد ً الواجهة التفاعُ لية .وتلك ظاهرة تُ ِّ
حركات املستخدِم وتفضيلاته من أجل التطو ُّر .يتيح فن املتصفح ،باستخدام برنامج
»وبستوكر« ،على سبيل املثال ،للمستخدم بناء تشكيلة من املصادر أو املواقع املختلفة على
الإنترنت .ويتجاهل برنامج »نتومات« صفحة املتصفح التقليدي وتنسيقه وحتى مصدر
عبر البحث عن املحتوى في الشبكة العاملية ،ثم تُقد َّم النص، لسؤال ما ْ
 ٍ املادة ،فيستجب
 والصور ،والصوت بالتزامن على شاشة املستخدم ،دون اعتبار لتنسيق مصدر املادة.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 اتصالا ً
وثيقا بالعا َلم ً يُ ِبرز فن الوسائط الجديدة »تكرارية« الأداة؛ أي أنها موصولة
َرفض فن الوسائط وحواسهم ،وأفعالهم .وي ُ
 ِّ عبر أجساد الجمهور ،وإدراكاتهم، الواقعي ْ
الجديدة املعاصر فصل الأداة عن الجمهور الذي يُشاهِ دها .والواقع أن ما يفعله فن
 الوسائط الجديدة هو نقل الأداة من كونها مجرد مشهد أو منظر إلى جعلها »بيئة«.
الأداة هي البيئة التي يتح َّرك الجمهور من خلالها ،وتتش َّكل الأداة-البيئة بفعل حركة
الجمهور .و»التفاعُ لية« هي هذه الرابطة املتبادَلة؛ تَجذ ُّر الأداة في الجمهور ،وتَش ُّكل خبرة
الجمهور بفعل الأداة .وتُ ِبرز أشكال الفن التي تعتمد على الثقافات الإلكترونية مر ًة أخرى
 حقيقة أنه لا يمكن دراسة الثقافة الإلكترونية بمعزل عن الواقعي واملادي.

 ) (5تكنولوجيات الاتصالات الشخصية ،والآي بود،
 والتسجيل والبث ْ
 عبر الإنترنت

َت أجهزة ووكمان من شركة سوني بتخصيص وسائط الإعلام وإضفاء الطابع الفردي َّ
 بشر ْ
عليها بطريقة جديدة جذرية )انظر دو جاي وزملاءه .(١٩٩٧وبمعايري الثقافة الشعبية،
املخصصة املحمولة أنها أكثر املنتجات الاستهلاكية دومً ا .وتُمي ِّز القابلية
 َّ أثبتت املوسيقى
للنسخ ،والقابلية للنقل ،وإضفاء الطابع الفردي أجهزة الآي بود وأنظمة املوسيقى
 املحمولة.
عبرعبر الإنترنت .يُتيح التسجيل والبث ْ ويتصل بذلك ظاهرة التسجيل والبث ْ
الإنترنت لأي فرد أن يُو ِّزع املوسيقى أو أي ملفات ترفيهية/معلوماتية أخرى .وتستخدمه
املؤسسات التعليمية والعامة بكثافة ،وحتى الكنائس وأماكن العبادة لتوزيع الصلوات
والخدمات .ويمكن تخصيص املواد املذاعة حسب ذوق الفرد أو املؤسسة أو احتياجاتهما.
عبر الإنترنت هي »التخصيص«، السمات الأساسية لأجهزة الآي بود والتسجيل والبث ْ
و»التضخيم« ،و»التوزيع« .وعلى خلاف أجهزة الووكمان أو الديسكام ،اللذَين عامَ لا
عبر الإنترنت املستهلك إلى املستم َع على أنه مجرد مستهلك سلبي ،يُحو ِّل التسجيل والبث ْ
 ِ
منتج .تتيح التكنولوجيا لأي فرد أو مؤسسة البرنامج املناسب لتوزيع ملفات الوسائط
الإعلامية ،وجعلهم من ث َ َّم جزءًا من جانب الإنتاج ،لا محض مُستهلكني .كان دورها
الأكبر في التعليم؛ إذ استخدم الطلاب التسجيلات الصوتية على الإنترنت في البداية ليُسج ِّ لوا
املحاضرات واملواد التوجيهية فقط )لي وآخرون .(٢٠٠٧لكنهم سرعان ما بدءوا يُنتِجون
الثقافات الإلكترونية الشعبية

عبر الإنترنتمواد َّهم للنشر بني الأقران .وما يشي به هذا هو أن تكنولوجيا التسجيل والبث ْ
 ُعتمد على َّ
املؤسسات. تصري طريقة لإنشاء »نمط جديد من خلق املعرفة وبثها« ،نمط غري م ِ
عبر الإنترنت من نموذج التعليم القائم على الاستحواذ إلى نموذج يَنتقِ ل التسجيل والبث ْ
املشاركة؛ حيث يُنتِج املستخدمون موادهم )لي وزملاؤه ،(١٠-٩ :٢٠٠٧ويُمح ِّ صون
تمحيصا نقديٍّا ،ويُقد ِّمون توضيحاتهم و»مساعدتهم« للأقران. ً النصوص التوجيهية
ويعني املزيد من تحكم الطلاب في التكنولوجيا ،وخبرتهم باملؤسسات املتنوعة أنه سيكون
 لهم دور أهم في إنتاج املعرفة.
 َ
أما اختصاصيو الرعاية الصحية والطبية فيحظوْن بتسجيلات صوتية خاصة
بمجالهم ،تُم ِّكنهم من الاستماع إلى مقالات الدوريات ومواد البحث أثناء تح ُّركهم .وتَستخدِم
دوريات مرموقة مثل »نيو إنجلاند جورنال أوف مديسني« )content.nejm.org/ ٌ
وجماعات من قبيل مديسني .نت www.medicine.netهذه ٌ (misc/podcast.shtml
 التكنولوجيا بكثافة لبث الأخبار الصحية ،والبحوث ،والتوج ُّ هات في الطب.

 ) (6الفنون الجينومية والبيومديا
طو َّعت أشكال الفن في التسعينيات التطورات املعاصرة لها في الثقافة التكنولوجية
 ً
وخصوصا في مجالات البيولوجيا ،والطب ،والوراثيات .وأفضل مثال لتكامل وجم َّ لتها،
البيولوجيا والكمبيوترات والإلكترونيات — حتى قبل أن تدخل الفنون الوراثية املشهد —
هو عمل ستيلارك .تكشف هذه الأشكال من الفن ،كما أفترض ،عن »ك ٍّل من« الخوف »و«
 الافتتان ب:
 • إمكانات الهندسة الوراثية.
 • التح ُّكم الإلكتروني بالأجساد.
 • املزيج »الوحشي« من الحيوان ،والإنسان ،والآلة.
يتفاعل ستيلارك )ستيليوس أركاديو( بجسده مع الآلات والإنترنت )انظر الفصل الثالث
للاطلاع على مناقشة لهذا املوضوع( .كما سمحت تجربة »إبيزو« ) (١٩٩٤التفاعُ لية
 ملارسيللي أنتونيس روكا ً
أيضا للجماهري بالتلاعب بجسد الفنان» .الجسد باطل« ،هذا ما
 يعلنه ستيلارك على موقعه ).(www.stelarc.va.com.au/
يجمع الفن ما بعد البشري ما بني تكنولوجيا الكمبيوتر والجسد ،ويطو ِّع الهندسة
عبر الوسائط للاستهلاك الشعبي ،على الأقل في الوراثية ومفاهيمها للفن .تُ َ
 نقل الوراثيات ْ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

الغرب ،باستخدام الأساليب املتقدمة في صنع املرئيات ،ومن خلال عملية إضفاء طابع
ظم صندوق ويلكم — وهو مؤسسة تمويل علمية — برنامجً ا »فنيٍّا علميٍّا« جمالي .ن َّ
لتشجيع العمل التشا ُركي بني الفنانني والعلماء .وأ ُ ِّس َست مشروعات الفن الجيونمي ذات
التوج ُّ ه ا ُملستقبَلي من قبيل »سيمبيوتيك إيه« وثقافة الأنسجة وفنها )تيشو كالتشر آند
آرت( في مدرسة التشريح والبيولوجيا البشرية التابعة لجامعة غرب أستراليا بفضل عالِمة
البيولوجيا الخلوية ،مرياندا جراوندز ،وعالِم الأعصاب ،ستيوارت بَنت ،والفنان أورون
 كاتس ).(www.symbiotica.uwa.edu.au
وقد استخدم فنانون مثل كارل سيمز )»الصور الوراثية« ،(١٩٩١ ،وكريستا سومرر،
ولورنت ميجنناو )»إيه-فولف«١٩٩٤ ،؛ انظر ميجنُناو وسومرر ،(٢٠٠١وستيف جراند
أشكالا اصطناعية أو حياة افتراضية في فنونهم التركيبية .وفي ً )»املخلوقات«(١٩٩٦ ،
عام ،١٩٩٧أَطلقت سوني كوميونيكيشن نتورك كوربوريشن برنامج البريد الإلكتروني
القائم على الحياة الاصطناعية »بوستبيت« الذي سمح للمُستخدِمني بامتلاك حيوانات
أيضا »لايف سباسيز« عام وصل رسائلهم .وابتكر سومرر وميجنناو ً أليفة رقمية كانت تُ ِّ
 ،١٩٩٧وهو برنامج كان يسمح لزائري معرض تركيبهم بكتابة بضعة أسطر .وبعد
ذلك يُنتَج هذا النص في »صورة حياة« في العالم الافتراضي ،وكان بوسع الزائر أن يَرعى
الشفرة دخل في هذا املقام هو َّ »الحيوان الأليف« )من الإطعام إلى التزاوُج( .والنص ا ُمل َ
 الوراثية للمخلوق/صيغة الحياة الاصطناعية.
في عام ،٢٠٠٠أبرز إجزيت آرت جالريي في نيويورك الإمكانات الفنية لعلم التح ُّكم
الإلكتروني البيولوجي )الجمع بني تكنولوجيا الكمبيوتر والعلوم البيولوجية( .صور عمل
»املزرعة« ) (٢٠٠٠لأليكسيس روكمان حقل فول صويا يض ُّم نباتات وحيوانات يُمكن
 تمييزها ، َّ
وتوقع كيف يُمكن أن تبدو في املستقبل؛ إذ كانت الأشكال الفنية »محو َّرة وراثيٍّا«،
تمحو الحدود بني الإنسان ،والحيوان ،والخضروات ،ناقلة شفرات هذه الأجساد إلى شيء
آخر كليٍّا .لقد تحو َّلوا إلى خيامر — كائنات مصنوعة من خلايا وأنسجة من كائنَني أو
أكثر )استُخدم املصطلح لأول مرة لوصف تعابُر الأنواع في ظروف املعمل عام .(١٩٦٨
ومن املهم أن نلحظ أن الخيامر اعتُبرت تقليديٍّا وحشية؛ لأنها تمحو الحدود بني الكائنات
والتصنيفات .ويرمز »الأنكوماوس« لبرايان كروكيت إلى أول فأر معمل محو َّر وراثيٍّا،
ومسج َّ ل ببراءة اختراع .في عام ١٩٨٦جمع عالم الوراثيات ديفيد أو بني جينات التبغ
الثقافات الإلكترونية الشعبية

تتوهج في الظلام .وفي عام ٢٠٠٠خ َّلق مركز أريجون َّ والخنافِ س املضيئة لإنتاج نباتات
حاملا لبروتني جي إف بي )البروتني الفلورسينتي ً الإقليمي للرئيسيات قرد ريسوس
ُوصف تركيب »جنيسيس «١٩٩٩الذي الأخضر(؛ وكان ِمن ث َ َّم قردًا م ِّ
 ُتوهجً ا حيويٍّا .وي َ
أنشأه إدواردو كاك بأنه »فن مُتحو ِّر وراثيٍّا مُرت ِبط بالإنترنت« ،يُ ِبرز التحو ُّل الوراثي من
 نوع إلى آخر بما يُنتِج كائنات حية فريدة .أرنب كاك ا ُملسم َّ ى »ألبا« م ِّ
ُتوهج .ويوحي عمل
»الطماطم الباسمة« للورا شتاين بأننا قد نُنتج فواكه وخضروات ذات أوجه مُبتسمة.
ويُعنى نحت رونالد جونز بالحجم الطبيعي للهيكل الوراثي للسرطان بالنمذجة واملحاكاة
في الطب .وتصف منظمة آرت تو ذي إنث باور )على (www.artn.comمثل هذه الأشكال
املتنوعة من الفن .ر َّكب لاري ميلر ،من باب شهرة الترخيص الجينومي ،صور ١١فنانًا
 حيٍّا في ترتيب خطي إلى جانب عينات من أحماضهم النووية.

 ) (1-6العرض

الصورة الطبية لجس ٍد ما )في شريحة أقل من م ِّليمتر ُسم ًكا ،مصو َّرة ،ومحفوظة بصيغة
رقمية( هي معرض للجسد الداخلي .وهي تقلب الجسد من الداخل إلى الخارج — حرفيٍّا،
كما في معرض جونتر فون هاجنز »عوالم الجسد« ) .(www.bodyworlds.comفيما
 ُضخم أصغر مكو ِّنات الإنسان في م ٍ
ُتعة مرئية .أما يتع َّلق بالجينات والكروموسومات ،ي َّ
الحيوانات والنباتات املعد َّلة ،فهي ،في حالة الفن الجينومي ،عروض وخلاصات لعمليات
صنْع صور التطور والنمو والاضمحلال »الطبيعية« .ولا يُقارن بصنع هذه الصور إلا ُ
الفضاء املنشورة في الصحف .هذه الصور للنباتات أو الظواهر الف َلكية غالبًا ما يَصحبُها
تعليق أسفلها يقول »انطباع الفنان«؛ حيث استخدم الفنان البيانات الرقمية املبثوثة
 ليُقد ِّم صورة.
يُعنى الفن الجينومي بإضفاء ملسة جمالية على عمليات الجسد البشري الخفية تمامً ا.
تقنة املقد َّمة في الفن الجينومي محاولات لعرض الاحتمالات. ويُمث ِّل التشويه أو الأشكال ا ُمل َ
فن ثقافي إلكتروني يتعامل بجدية شديدة مع الشكل وا ُملستقبَل البشري ْ َّني في سياق إنه ٌّ
عتمدة بشدة على التكنولوجيا .ويلجأ إلى أشكال جمالية معي َّنة من أجل إبراز البيئات ا ُمل ِ
 التحو ُّل ا ُملمكن للواقعي/الجسدي من خلال التكنولوجيات.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ) (2-6الوحشي واملسخي

من الأوصاف التي تُطلق على جماليات مثل هذا الفن الجينومي والفن الحيوي هو
»الوحشي الجديد« )نايار ٢٠٠٧أ( .وهما »وحشيان« بمعنى أنهما يَشغلان املساحة بني
الأصناف )الفاعل/الشيء ،الفن/البيولوجيا/العضوي/املنتَج بالكمبيوتر( التي قد تكون
 مُستقبلية تمامً ا.
ترتبط كلمة »الوحشي« من ناحية أصل الكلمة بلفظ »مونسترم« اللاتيني ،الذي يعني
 الفأل أو النذير أو العلامة ،ولفظ »مونري« الذي يَعني »يُنذر« .ومع ذلك ،فهي تُشري ً
أيضا
إلى ا ُملشو َّه ،وإلى املسخ )كانت ولادة حيوان أو إنسان مشو َّه تُعَ د نذي ًرا في أوروبا في بدايات
العصر الحديث حينما بدأ استخدام الكلمة( .ولذا ،ثمة حتمية »كاشفة« و»مستقبلية« في
 الكلمة ذاتها.
خبرنا به الصور أو العروض أو التركيبات في أعمال روكمان أو ستيلارك — ما تُ ِ
وخصوصا بعد أن يشرحها لنا الطبيب — هو املسار الذي قد تت َّخذه حياتنا »ا ُملستقبلية«. ً
 يسترعي مشروع »ذي بيج وينجز« الانتباه إلى هذا الجانب.
 تجعلنا الخطابة ا ُملحيطة بتطور التكنولوجيات البيولوجية الجديدة نتساءل
 عما إن كانت الخنازير ستَتم َّكن من أن تَطري يومً ا ما .لو تم َّكنت الخنازير من
 الطريان ،فما الشكل الذي ستت َّخذه أجنحتها؟ يُقد ِّم مشروع أجنحة الخنازير
 أول استخدام لأنسجة الخنازير الحية لإنشاء أشياء شبه حية ،مجن َّحة الشكل،
 وتطويرها(www.tca.uwa.edu.au/pig/pig_main.html) .
الحيوانات املعد َّلة في أعمال بريان كروكيت ،وإدواردو كاك ،وألكسيس روكمان وحشية،
على معنى أنها أشكال »مُحتمَ لة« )تعني كلمة افتراضية في الواقع أنها محتملة ،بانتظار
 ُّ
»التحقق« الجسماني( .وهي ُّ
 التحقق؛ ومِن ث َ َّم فالحياة الافتراضية هي حياة بانتظار
ذات توج ُّ ه مُستقبلي ،على معنى أنها تُنبئ بما هو مُمكن من خلال الاستنساخ والتلاعب
 الوراثي.
»الوحشي« في التصوير الطبي والفن الجينومي هو رمز يُوج ِّ ه انتباهنا نحو املستقبل،
وهو يكشف للعني العمليات الداخلية التي »يُمكن« أن تُفضيَ إلى هذه الأشكال .لا بأس
 بهذا بالضرورة ،وإن كان يجمع بني املوت والحياة بطريقة ملتبسة ،على ٍ
نحو دفع كاثرين
وولدبي ) (١٩٩٧لتسميتِه »الخارق الرقمي« .ثمة إحساس بالشبحية فيما نَشهده من
الثقافات الإلكترونية الشعبية

أدوات فنية ،شيء يُمكننا إدراكه ،وعناصر أخرى لا يُمكننا إدراكها .ويعني هذا أن الوحشي
في الفن املعاصر هو مُحاوَلة لخلق عقلانية جديدة ،تَعكِس تصد ُّع العقلانية الأقدم؛ حيث
 تفقد مسائل الحدود والهُ ويات أهمي َّتها .كما يمث ِّل — في التراث الحقيقي للوحشي — ً
قلقا
التوسع-التمد ُّد ،عرض شيء ما مُنذر، ُّ ثقافيٍّا بشأن ما هو »البشر« .الوحشي هو جمالية
نذير بشكل الأشياء القادمة ،كما يُوحي به غلاف ملجلة »تايم« يرجع إلى عام ،١٩٩٣
ُظهر »وجه أمريكا الجديد« — وهو عبارة عن صورة منتَجة بالكمبيوتر منتَخبة من ي ِ
 ُّ
التحسن لأشكال َ
 أنواع عِ رقية كثرية .إنه التصوير الحي لعال ٍم ما ِمن خلال النسخ الدائم
 الحياة.
يُمكِن باستخدام العلوم الوراثية هدم التصنيفات .يجبُ تذ ُّكر أن الأنظمة والفئات
التصنيفية لا غِ نى عنها للجماليات )يَزدهر املسخ ،على سبيل املثال ،بفعل »اختلاط الأنواع«
وانهيار التصنيفات ،كما أوضح جيفري جالت هارفام عام .(١٩٨٢تح ُّلل الأجساد/الحدود
في أعمال »الأنكوماوس« ،أو »املزرعة« ،أو »كريماستر ) «٤ماثيو بارني( يُمي ِّز الجسد
بطريقة مختلفة .في الفن الجينومي ،تُص ِبح الحدود بني الحيوان والنبات والإنسان عرضة
للاختراق؛ بوسع ك ٍّل منهم أن يتخذ حتى شكل »الآخر« الغريب كليٍّا ،أو وظيفته ،أو ملمحه.
يُعيد الوحشي في الفن الجينومي ،شأنه شأن السايبورج ،تعريف الحدود والتصنيفات،
 واحتمالات بايوموروفية جديدة .غري أنه يُوحي ً
أيضا بقلق ثقافي ٍ أشكال
 ٍ مُنشئًا ُر ًؤى عن
بشأن »نقاء« الجنس البشري ،وبشأن التجريب املعملي والجيني )أنكر ونيلكني :٢٠٠٤
 .(١٠٩

 ) (3-6الأجساد املعلوماتية
افترض إدواردو كاك أن الفن الجينومي يُمث ِّل نقلة ثقافية؛ أي تحو ُّل البيولوجيا إلى
علم معلومات )كاك ٢٠٠٥أ .(٢١٨ :تكو َّن تركيب كاك املسم َّ ى »نقل حالة مجهولة«
) (١٩٩٦–١٩٩٤من بذرة واحدة على قاعِ دة فيها طني ،في غرفة حالكة الظلام .ويستطيع
الأفراد ،باستخدام عارض فيديو مُع َّلق من أعلى ومواجه للبذرة ،أن يُرسلوا الضوء من
 خلال الإنترنت؛ ليُم ِّكنوا البذرة من التمثيل الضوئي والنمو.
يصف يوجني ثاكر أشكال الجسد الجديدة في علوم البيولوجيا واملعلومات بأنها ُ
»بيوميديا« — مُصط َلح يبدو أنه يَصف على النحو الأمثل »أجساد« كاك )ثاكر ٢٠٠٤أ:
 .(١٣الجسد في البيوميديا هو وسيط ،والوسائط نفسها لا يُمكن تمييزها من الجسد
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

أيضا نوع الفن الذي شهدناه في عمل سومرر وميجنُناو البيولوجي .ويُدرك املصطلح ً
 »لايف سباسيز«؛ جسد املخلوق الافتراضي »م َّ
ُجسد« بناءً على شفرة؛ ينبغي فهْ م الجسد
العابر للشفرات هنا بطريقتَني؛ بصفته جسد كائن بيولوجي وجزيئي» ،و« بصفته جسدًا
مُؤ َّل ًفا من خلال أنماط من التخي ُّل ،والنمذجة ،ومنظومات البيانات .تطويع كاك لتكنولوجيا
املعلومات ،والعمليات البيولوجية ،والأجهزة امليكانيكية لإنتاج الفن هو استخدام جمالي
لك ٍّل من البيولوجيا والثقافة الإلكترونية ،يَهدم الحدود بني الفن والطبيعة ،بينما يستكشف
عواقب اختزال الجسد إلى قاعدة بيانات تَفتقِ ر إلى السياقات ،ويُنتِج فيها الحمض النووي
أشكالا معي َّنة من سلوك الجسد .وكما يَفترض ستيف توماسولا ) ،(٢٠٠٢يتصد َّى الفن ً
التغري في املجتمع ،بينما يُناقِ ش أبعاده الأخلاقية بكشف الاحتمالات ُّ الجينومي ملسائل
 ُّ
 التغري الاصطناعي )لا الطبيعي(. داخل

 ) (4-6التح ُّكم

ُوسع حدود الواجهة يستكشف فن التح ُّكم الإلكتروني قيود الشكل والوعي البشري ْ َّني .وي ِّ
 ً
وأصنافا جديدة ً
 أشكالا التفاعُ لية بني البشر والتكنولوجيا ،ولو مع بعض القلق .ويطرح
يخص عملها وانتشارها. ُّ بينما يكشف كيف تَ ِ
 عتمد العلوم على السياقات الثقافية فيما
ويُع ِّلم املسئولية بطرح أسئلة مُزعجة عن مواءمة املعلومات )في مشروع الجينوم البشري،
مثلا( ،والهندسة الوراثية )مثل خلق أنواع جديدة في املعمل( .يفيد الفن هنا الغرض ً
املزدوج لترويج التكنولوجيا الحديثة ،وإثارة التساؤلات بشأنها بكشف آثارها الجانبية
 غري املرغوبة.
كما يُشري الفنانون املشار إليهم هنا إلى رغب ٍة أخرى في العلم التكنولوجي الراهن؛
 ً
فبدلا من ت ْرك الارتقاء والتكي ُّف للعمليات »الطبيعية«، الرغبة في التح ُّكم في املستقبل.
يَرغب العلم في الاضطلاع بذلك ،حتى بينما يتصو َّر الفنانون هذا املستقبل )انظر نايار
أ(.
ما بعد البشري كما يظهر في أشكال الفن الحالية هو ذروة النزوع البشري إلى َ
 الاضطلاع بمهم َّ ة َ
 القدَر نفسه.
الثقافات الإلكترونية الشعبية

الكلمات الأخرية التي نُوردها ها هنا عن إمكانيات النزعة ما بعد البشرية وأشكالها
 الفنية هي للفنان َ ْني ستيلارك ،وإدواردو كاك:
 َّ
 محسن ،ووظائفه ممد َّدة ... يُعيد الفضاء الإلكتروني بناء معمار شكل الجسد
 الجسد ويُضاعف إمكاناته العملية) .ستيلارك (١٩٩١
 يشيد فن التحوير الوراثي ]يُشري كاك إلى الأرنب ذي البروتني الأخضر املفلوَر[
 فصلا فيً بالدور البشري في تطور الأرانب بوصفه عنصرًا طبيعيٍّا ،بوصفه
 التاريخ الطبيعي لك ٍّل من البشر والأرانب؛ لأن الاستئناس هو دائمً ا خبرة ذات
 َ
 اتجاهني ... ]وهو[ يُساعد العلم على إدراك دور املسائل العلاقية والاتصالية
 في تطو ُّر الكائنات الحية .ويُمكن أن يساعد الثقافة بكشف قناع الاعتقاد
 الشائع بأن الحمض النووي هو »الجزيء املهيمن« ،من خلال تسليط الضوء
 على الكائن الحي كله والبيئة )السياق( .وأخريًا ،يمكن أن يسهم فن التحوير
 الوراثي في حقل الجماليات بكشف البُعد النفعي والرمزي الجديد للفن ،بوصفه
 إبداع الحياة واملسئولية عنها حرفيٍّا) .كاك ٢٠٠٥ب(٢٧٦ ،٢٧٢ :

 ) (7التواصل الاجتماعي
الإرسال الفوري ،وخدمات الرسائل القصرية ،والبريد الإلكتروني ،والهواتف املحمولة،
والتواصل الاجتماعي الآن هي كلها أساليب لصنع العلاقات وبناء العلاقات .وهي كذلك ُ
خصوصا الذين برزوا بجلاء في دراسات وسائل الإعلام الجديدة )كيم وزملاؤه ً للشباب،
؛ ليفينجستون .(٢٠٠٣مواقع التواصل الاجتماعي ،مثل ماي سبيس ،وبيبو،
 وفيسبوك ،وأوركت ،وساورلد ،هي الفضاءات الاجتماعية الجديدة لتَ ِ
 مضيَة الوقت فيها.
من الأمثلة املب ِّكرة ملواقع التواصل الاجتماعي سيكسدِجْ ريز دوت كوم الذي أُطلق عام
 ،١٩٩٧ولكن انطلاقة مواقع التواصل الاجتماعي واقعيٍّا كانت منذ عام ٢٠٠٣تقريبًا.
تُع َّرف مواقع التواصل الاجتماعي بأنها »خدمات على الإنترنت تُتيح للأفراد ) (١أن
يُنشئوا نبذة شخصية عامة أو شبه عامة داخل نظام محدد (٢) .أن يُكو ِّنوا قائمة
من املستخدِمني الآخرين يتشاركون صلة معهم (٣) .أن يشاهدوا ويستعرضوا قائمة
اتصالاتهم وقوائم اتصالات الآخرين داخل النظام« )بويد وإليسون .(٢٠٠٧وغالبًا ما
تتسم مواقع التواصل الاجتماعي بتكنولوجيا سهلة الاستخدام ،وبإنشاء الأعضاء نبذًا
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

شخصية ،وبتفاعل منتظم خلال »املعلومات املوجزة« والردود 7 .تُقد ِّم مواقع التواصل
الاجتماعي التشارك في الصور أو الفيديو ،وإمكانية الاتصال بالهاتف املحمول ،وهي
وسعت خدمات التدوين باستخدام مزايا مواقع التواصل فضاءات اتصال وتبادُل .كما َّ
 الاجتماعي في زيونجا ،ولايفجورنال ،وفوكس من قاعدة مُستخدميها.

 مواقع التواصل الاجتماعي

 خدمات على الإنترنت يُمكن للأفراد فيها إضافة الن ُّبَذ الشخصية ،والدردشة ،والتواصل .ومواقع
 التواصل الاجتماعي نوع من الفضاء العام الاجتماعي.


ومع ذلك ،يُمي ِّز بويد وإليسون بني التواصل الاجتماعي وبني مواقع الشبكة
وفقا لبويد وإليسون ،بإنشاء علاقة بني غرباء .وفي الاجتماعية .يوحي »التواصل«ً ،
حالة مواقع التواصل الاجتماعي ،بينما يكون التواصل مُمكنًا ،لكنه »ليس« املمارسة
ُفضل بري ٢٠٠٨مصطلح »التواصل الشبكي« الاجتماعي ،على الرئيسة على كثري منها )ي ِّ
الرغم من أنه يُقد ِّم الويب ٢٫٠باعتباره مُصط َلحً ا واسعً ا لوصف هذه الأشكال الجديدة
 من الثقافات على الإنترنت(.
طا َلما كان من املزايا املهمة ملواقع التواصل الاجتماعي املحتوى »الذي يُنتجه
املستخدم« .سارعت مواقع الويب في استثمار هذا املحتوى ،وصارت وسائل الإعلام
اجتماعية .ومن أمثلة هذا فليكر )تُشارك الصور( ،ويوتيوب )تشارك الفيديو( ،ولاست.
إف إم )تشارك املوسيقى( .وتم َّكن ماي سبيس من التغلغل في العلاقة بني الفِ َرق املوسيقية
واملعجَ بني من خلال إنشاء فضاء يلتقون فيه ،أو يعلنون من خلاله عن الألبومات القادمة،
 أو يظهرون إعجابهم ويُع ِّززوه.
كلا منهما يصب تمحو مواقع التواصل الاجتماعي التمييز بني العام والخاص؛ لأن ٍّ
في الآخر .تتأث َّر علاقة اجتماعية قائمة ،وتُبد َّل ،وتُع َّزز من خلال »التصادق« على الإنترنت.
والعكس صحيح بالقدْر نفسه؛ حيث يقود التفاعل على الإنترنت إلى لقاءات وعلاقات خارج
الإنترنت ،مثلما كشفت عنه خدمات املواعدة .ومن ثَم َّ ،فمواقع التواصل الاجتماعي تُش ِّكل
»فضاءً ثالثًا« بني العام والخاص ،تَمتزج فيه الهُ ويات والعلاقات على الإنترنت وخارجها؛
مفضل شخصي ،يعني بناء َّ فمشاركة فيديو منزلي على يوتيوب ،ووصف فيلم أو كتاب
 نبذة للاستخدام العام ،يمكن أن تؤدي إلى علاقة اجتماعية.
الثقافات الإلكترونية الشعبية

 ) (1-7مسائل الخصوصية والنبذات التعريفية

كان لشعبية مواقع التواصل الاجتماعي بني الشباب وحتى الأطفال تبعات أخرى .استحث
دور ماي سبيس في التح ُّرش الجنسي ،وامللاحَ قة ،وغريهما من السلوك الضاري ،تح ُّر ًكا
قانونيٍّا ،وأثار ذع ًرا معنويٍّا )كونسيومر أفريز .(٢٠٠٦ومر ًة أخرى نشهد أشكال الثقافة
 الإلكترونية تُؤث ِّر في العالم »املادي«8 .

من العوامل الحاسمة في التواصل الاجتماعي ما إذا كان الأفراد في قائمة »الأصدقاء«
على مواقع التواصل الاجتماعي يَتشاركون الإحساس ذاته بالخصوصية أم لا .فاملعلومات
سرب« أو يراها الشخصية املتضمنة في التعليقات القصرية والنبذ الشخصية يمكن أن »تُ َّ
الغرباء .والواقع أن مسائل الخصوصية ،ولا سيما ما يتعلق بالعناوين املادية ،والأمور
املالية ،وحتى املظهر الجسماني هي مسائل متع ِّلقة بالسلامة .ما نشهده هنا هو ارتباط
والتواصل على الإنترنت ،وبني مسائل السلامة الحقيقية خارج الإنترنت. ُ وثيق بني التفاصيل
سرقات الهُ وية على الإنترنت هي تهديد دائم ،حينما يكشف املستخدمون ُهوياتهم،
أو ينشئون نبذات شخصية .في حالة حديثة ،كان على املؤ ِّلف الشهري ،فيليب بوملان ،أن
خصا سبق أن يُرسل رسالة إلكترونية تحذيرية إلى قائمة تراسل ،بعد أن اكتشف أن َش ً
أنشأ نبذة له على فيسبوك .كتب بوملان» :أو ُّد لو أذهب شخصيٍّا وأخنق الشقي« )مقتبَس
على موقع ،BridgeToTheStars.Net2008وهو موقع للمُعجَ بني بثلاثية بوملان بعنوان
»مواده القاتمة«( 9 .التصي ُّد وسرقات الهُ وية هما أمران ينتميان إلى كلتا الحياتَني على
ُوضح فوجت ونابمان ) ،(٢٠٠٨أن الطبيعة العلنية الإنترنت وخارجه .والواقع ،كما ي ِّ
ذاتها التي تت َّسم بها فضاءات الويب الشخصية هذه هي التي أفضت إلى مثل هذه
 التعقيدات.
 ُ
التواصل الاجتماعي، ترت ُّد الحصرية والخصوصية بوَصفِ هما ِسمَ تني أساسيتَني َملواقع
تواص ًلا
 ُ وتُقد ِّم مواقع من قبيل لايف سبيسز التابع ملايكروسوفت ،وإيه سمول ورلد
خصوصيٍّا ،مفتوحً ا فقط من خلال الدعوة ،ومحميٍّا ،كما يشري أحد التقارير )فوجت
ونابمان ،(٢٠٠٨من قِ بَل أناس أثرياء في الولايات املتحدة الأمريكية واململكة املتحدة .لكن
ا ُملثري للسخرية أن يَستنسخ الانفتاح الشبكي شروط املعازل ،من حصرية ،وخصوصية،
 وحراسة في الحياة الواقعية.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ) (2-7تضخيم العلاقات
التواصل الاجتماعي أن تكون امتدادًا )تضخيمً ا( للعلاقات الاجتماعية القائمة ُ يمكن ملواقع
حينما يَتلاقى الأصدقاء في الفضاء الافتراضي ،أو يُمكنها تسهيل إنشاء علاقات جديدة
حينما يَتجم َّ ع الغرباء بناءً على اهتمامات مشتركة .كما أن »إعلان« فر ٍد ما عن »أصدقاء«
 على صفحته التعريفية يُم ِّكن املشاهدين من استعراض شبكة ذلك الفرد بعينه.
»التصادق« على الإنترنت هو التقاء علاقات من خارج الإنترنت ومن داخله .أو بعبارة
مختلفة ،تكتسب الصداقات باطراد صبغة وسائطية ،وتكنولوجية من خلال التفاعلات
على الإنترنت )أتفق مع ديفيد بري — ولا أتفق مع بويد وإليسون — في أنه لا يُمكن
عبر الوسائط؛ بري .(٥٢١ :٢٠٠٨ ً
 موقفا اجتماعي ْ َّني »لا« يَمُران ْ للمرء أن يتخي َّل ِبنية أو
ثمة علاقة »تكرارية« بني العلاقات على الإنترنت وخارجه .تُش ِّكل العلاقات خارج الإنترنت
العلاقات على الإنترنت ،والعكس صحيح؛ لأن التكنولوجيا تصنع الفارق بني »كون املرء
شخص ما« حينما يكون املرء لا يزال ٍ مكان ما« أو »كونه ليس معٍ شخص ما فيٍ مع
 ً
 متصلا )إلكترونيٍّا(.
وبناءً على ذلك ،تع ِّزز مواقع التواصل الاجتماعي فعليٍّا فرضي َّتَني؛ فهي راسخة في
بعضا بالفعل في العالم الواقعي بعضهم ً العالم »املادي«؛ لأنها تساعد الناس الذين يعرف ُ
َتواصلُوا باستمرار تقريبًا .وإلى جانب »الاتصال الدائم« الذي يُش ِّكل الحياة على أن ي َ
اليومية للعلاقات في الوقت الراهن» ،التضخيم« هو منطق مَ واقع التواصل الاجتماعي؛
 شخص ما حتى لو كنا مُنفصلني ماديٍّا. ٍ حيث نستمر في »كوننا« مع
ني بالعلاقة خارج الإنترنت ويتش َّكل على أساسه .إذا التواصل على الإنترنت ره ٌ
 ُ مدى
 ً ً
كان موقع ماي سبيس يُتيح »اتصالا دائمً ا« ،فهو أيضا قائم على أساس الروح أو املنطق
املصاحب للثقافات الإلكترونية الذي اقترحتُه في الفصل التمهيدي؛ ألا وهو التضخيم.
فعالا في حالة العلاقة بني ا ُملعجَ ب والفرقة على موقع ماي سبيس، ً ونرى هذا املنطق
لفرق
 ٍ عروض
 ٍ التي سبَق ذ ْكرها .على ماي سبيس ،تُعلن املتاجر املحلية للموسيقى عن
موسيقية وعن تذا ِكر مجانية كي يحوزها املعجبون .أما املعجبون فيُضفون من جانبهم
 ُ
التواصل الاجتماعي في صفة شعبية على انتماءاتهم .والنتيجة أن ما يت ُّم تضخيمه في مواقع ً
الفضاء الإلكتروني هو تعزيز علاقة »واقعية« قوية جدٍّا بني املعجب والفرقة املوسيقية .لا
 ُ
التواصل يُنتج ماي سبيس دائمً ا مُعجَ بني ،ولكنه »يساعد املعجبني املوجودين بالفعل على
 على ٍ
 نحو أفضل«.
الثقافات الإلكترونية الشعبية

وبهذا املعنى؛ فمواقع التواصل الاجتماعي تُسهم في »رأس املال الاجتماعي« للفرد.
 احتمالا ِّ
لتلقي العون من أحد ً عبر الشبكات هم أكثر وأثبت البحث أن الأفراد املتواصلني ْ
الأعضاء في »دائرتهم« على الإنترنت )بوز وآخرون .(٢٠٠٦ ،وتُ ِبرز دراسات أخرى كيف
 أنه حتى بعد رحيل أناس من موقعهم الجغرافي الذي كانت لهم فيه علاقات وطيدة )أيْ
رأس مال اجتماعي( ،م َّكنتهم مواقع التواصل الاجتماعي من الحصول على الدعم من
صلة بمجتمع ٍ مجتمعهم »السابق« .ويعني هذا أن الناس كانوا قادرين على البقاء على
أسبق ،حتى بعد انفصالهم عنه جسديٍّا )إليسون وآخرون .(٢٠٠٧ ،ما لا تَلحظه أي ٌّ من
هذه الدراسات هو أن رأس املال الاجتماعي هذا ،القائم على مواقع التواصل الاجتماعي،
هو تضخيم لرأسمال اجتماعي أسبق وجودًا .والأهم من ذلك أن لرأس املال الاجتماعي
 هذا عواقبَ »مادية« تمامً ا على الأفراد.
قد يرتبط هذا »التضخيم« لرأس املال الاجتماعي والثقافي بعلاقات إثنية وثقافية
معي َّنة؛ فمواقع املجتمعات الأسبق من قبيل آشيان أفنيو ،ومي ِجنت ،وبلاك بلانِت
ارتقت إلى مواقع تواصل اجتماعي بني عامَ ي ٢٠٠٥و ،٢٠٠٦منم ِّ ية بذلك من قابليتها
للتوظيف والاستخدام من قِ بَل مجتمعاتها املعنية 10 .وفي هذه الحالة» ،تُضاعِ ف« مواقع
التواصل الاجتماعي من شروط التفاعل الاجتماعي املوجودة في العالم الواقعي .ويظ ُّل
أيضا .ظ َّلت الحملات التي تستخدم خلق الروابط املجتمعية أساسيٍّا للتفاعل الافتراضي ً
جامعات معينة )تشري دراسة إلى أن الحملات الراميةٍ فيسبوك وماي سبيس تُجرى في
تشريع يُبيح الزواج من الجنس ٍ لتخفيض السن القانونية لشرب الخمر والرامية إلى ِّ
 سن
نفسه كانت هي الأكثر شيوعً ا بني مُستخدمي فيسبوك؛ شارنيجو وبارنِت-إليس .(٢٠٠٧
مكان )إحساس ٍ بمجتمع »بلا«
 ٍ ً
 إحساسا التواصل الاجتماعي من هذ القبيل ُ تخلق مواقع
نفسي باملجتمع( ،وإن كان من ا ُملمكن أن تستخدم استعارات ومفردات مكانية للتعبري
عن »اللقاء« في الفضاء الإلكتروني )لدراسة بشأن الإحساس باملجتمع في مواقع التواصل
الاجتماعي ،انظر جودينجز وآخرين .(٢٠٠٧ ،وهكذا ،يوجد منطق لوصف شون راباكي
ملاي سبيس وغريه من مواقع التواصل الاجتماعي بأنها »مشاعات افتراضية« ):٢٠٠٧
 .(٢٩لقد صارت وسائل كما يقول شارنيجو وبارنِت-إليس لإشراك الطلاب في فعاليات
نحو أفضل بفئات عدة املكتبة وخدماتها؛ لأنها تم ِّكن أمناء املكتبات من الاتصال على ٍ
من السكان الشباب في منطقتهم )للاطلاع على وجهة نظر مختلفة عن تشكيلات هذا
 »املجتمع« ،انظر برين .(٢٠٠٧
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ) (3-7ثقافة الشباب ومواقع التواصل الاجتماعي

تناغمً ا مع الشباب ،وهي الآن مُكو ِّن أساسي في ُ كانت مواقع التواصل الاجتماعي أكثر
 ً
َتغري في اململكة املتحدة ،وفقا لدراسةعبر العالم ،وإن كان هذا التوج ُّ ه ي َّ
 ثقافات الشباب ْ
مَ سحية أجرتها هيئة أفكوم بشأن التواصل الاجتماعي في أبريل ٤٠) ٢٠٠٨باملائة من
البالغني في اململكة املتحدة يستخدمون مواقع التواصل الاجتماعي بانتظام ،وهي نسبة
إجمالية أعلى من نظريتها في الولايات املتحدة الأمريكية أو اليابان ،و ٦٢باملائة مسج َّ لون
توافد املراهقون على ماي سبيس منذ عام ٢٠٠٤تقريبًا، في فيسبوك( )وايتسايد َ (٢٠٠٨
أيضا بالانضمام .وفي غريت مواقع التواصل الاجتماعي سياستها لتسمح للصغار ً ثم َّ
 ً
ووفقا لبويد وإليسون عام ٢٠٠٥بدأ فيسبوك يسمح بانضمام تلاميذ املدارس الثانوية.
) (٢٠٠٧لدى ماي سبيس )الذي يُفترَض أنه أكثر مواقع التواصل الاجتماعي شيوعً ا( ثلاثة
»مجتمعات« متمايزة :املوسيقيني/الفنانني ،واملراهقني ،والجمهور الاجتماعي الحضري
 من خريجي الكليات.
فالتواصل الاجتماعي يُصبح من وجهة نظرهم ُ أما املستخدمون الشباب )وغريهم(،
ُوسع مجتمع »مُشاهدي« نبذاتهم الشخصية ،ويمكن نوعً ا من تمثيل الذات والظهور .وهو ي ِّ
النظر إليه باعتباره نوعً ا مهمٍّ ا من أنواع التفاعل الاجتماعي ،وكذلك »احتياجات الهُ وية«
لديهم على ح ِّد تعبري سونيا ليفينجستون ) (٤٠٠ :٢٠٠٨مؤخ ًرا .فالتفاعل والسلوك
الاجتماعيان يُبنَيان على تمثيل الذات ،وإدارتها ،والترويج لها .وتصبح النبذة الشخصية
فعل ذلك .باستخدام خاصية التحديث الفوري على َ
 وسيلة ِ على مواقع التواصل الاجتماعي
تويتر يُرو َّج للذات على الدوام ،وتكون دائمً ا متصلة ،حتى لو كانت الصلة )كما افترض
مؤخ ًرا فينسنت ميلر (٢٠٠٨ذات طابع مجامل محض — تد ُّل على اتصال فارغ وغري
 وخال من أي تبادُل حقيقي للمعلومات — وليست واقعية. ٍ محد َّد،
إدارة النبذة الشخصية وتمثيل الذات على مواقع التواصل الاجتماعي هما مُكو ِّنان
للهُ وية الاجتماعية ،وإن تكن هذه الهُ وية على الإنترنت فقط .اصطلح على تسمية هذه
»استعراضا نصيٍّا للذات على الإنترنت« )إتش ليو .(٢٠٠٧وتصبح ً الشاكلة من التمثيلات
ُفصل الأفراد تفضيلاتهم في املوسيقى، مؤشرات إلى الذائقة ،حينما ي ِّالنبذات الشخصية ِّ
وامللابس ،والألعاب ،والكتب .هذه »علامات ثقافية« و»بيانات عن الذائقة« )ليو .(٢٠٠٧
تُش ِّكل بيانات الذائقة من هذه الشاكلة حياة الفرد الاجتماعية على الإنترنت .ولهذا
السبب ،يُصبح من الواجب من وجهة نظر الأفراد أن يُطو ِّروا ويتعه َّ دوا نوعً ا من النبذات
الثقافات الإلكترونية الشعبية

كلا من الشخصية على الإنترنت يت َّسق وما يفعلونه في الحياة الواقعية ،حتى يضمنوا ٍّ
الصدقية والشعبية املستدامة .وكما أثبت الدارسون )مثل دواير وآخرون (٢٠٠٧فمسألة
 الثقة بالغة الأهمية في التفاعلات الاجتماعية على الإنترنت.
وسع ويُمكن أن تصبح هذه البيانات هي أداة كسب رأس املال الاجتماعي حينما تُ َّ
شبكة املرء على الإنترنت .ا ُملهم هو أن حيا ًة على الإنترنت ،مُعتمد ًة على بيانات الذائقة
وإدارة النبذة الشخصية ،تفيض على العالم الواقعي ،تمامً ا كما يُوج ِّ ه السلوك والأذواق
في الحياة الواقعية عمليات البحث على الإنترنت عن الأشخاص ا ُملشا ِبهني فكريٍّا )من
التواصل الاجتماعي( ،وعن الصداقات ،والعلاقات .ولذا، ُ خلال علامات الاهتمام على مواقع
كشفت دراسة عن أن اختيار مشاركة الفيديو على يوتيوب يعكس علاقات اجتماعية قائمة
)لانج .(٢٠٠٧وهكذا يُمكِن القول إن إدارة النبذة الشخصية على الإنترنت هي الآن عنصر
أيضا؛ لأن الناس يَلتقون باطراد على الشبكة وخارج أساسي في ُهويات الحياة الواقعية ً
الشبكة على السواء ،وتَعكس ممارسات وسائل الإعلام ما هو قائم من سلوك وتفاعل
 وعلاقات اجتماعية ،وتُؤث ِّر فيه.
تصري النبذات الشخصية ملستخدمي فيسبوك وغريه من فضاءات مواقع التواصل
 ُ
التواصل الاجتماعي تلائم تمامً ا الاجتماعي مادة قابلة للاستخدام تجاريٍّا ،فمواقع
»رأسمالية املعرفة« )ثريفت (٢٠٠٥في القرن الحادي والعشرين .تستخدم »رأسمالية
املعرفة« املعلومات )يَد ُرس ثريفت مثال أحاديث املجاملات والثرثرة( التي لولا مواقع
التواصل الاجتماعي ملا كانت متاحة — وملا اعتُبرت مهمة — لقطاع الأعمال التجارية
لأجل ترويج أجندته .يُ ِبرز ديفيد بري ،بناءً على بحث ثريفت ،فكر ًة حاسمة بشأن مواقع
التواصل الاجتماعي حينما يفترض أن أحاديث املجاملات والكم الهائل من املعلومات ُ
قيمة للأعمال التجارية )بري ً الباهتة ظاهريٍّا يُمكن أن تُصبح في حقيقة الأمر مصاد َر
 .(٥٢٣-٥٢٢ :٢٠٠٨ما هو متاح ،باستخدام مواقع التواصل الاجتماعي ،هو سجل كامل
لتفضيلات املستهلك التي تستطيع الشركات النفاذ إليها .تستطيع »رأسمالية املعرفة«،
درج مواقع التواصل الاجتماعي مقترنة بالأشكال الجديدة من جمع املعلومات — التي أ ُ ِ
ضمنها ،واملعلومات املوجزة ،والنبذات الشخصية — أن تبني على ما يقوله الناس عن
العلامات التجارية ،والأساليب ،والتفضيلات لكي تعلن وترو ِّج وتستهدف املستخدمني على
 ُ
 التواصل الاجتماعي. مواقع
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

قيمة تجارية هائلة إذا َق ِبل املرء حججَ بري ً واضح أن ملواقع التواصل الاجتماعي
)مثلما أفعل( .لا ش َّك أن ثروة املعلومات عن أذواق ا ُملستهلِكني املتاحة على ماي سبيس أو
 فيسبوك تخدم غرض البيع بقدْر ما تُفيد في نصح ا ُملشترين ا ُملستقبلي ِّني.
التواصل الاجتماعي لتوليد الشهرة، ُ التفتَت الشركات في الوقت الراهن إلى مواقع
وتطوير العلاقات با ُملستهلكني )نيوبورن .(٢٠٠٧إن التدوين ،ومواقع التواصل
الاجتماعي ،والتمت ُّع ب »حياة ثانية« في لعبة »سكند لايف« هي أساليب لتوسيع القاعدة
 الاستهلاكية .وا ُملجتمَ عات الشبكية هي املجال الجديد لأبحاث السوق وللدعاية.
واضح أن أشكال الثقافة الإلكترونية الشعبية وثقافات وسائل الإعلام الجديدة
تتضاعَ ف ،وتصل إلى شرائح جديدة من السكان .وهي تَحمل حمولاتها الأيديولوجية
بني هذا الفصل .وفي كل حالة تظل هذه التشكيلات الثقافية الإلكترونية والسياسية مثلما َّ
ذات صلة ،مهما كانت عرضية ،بالسياقات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والثقافية
في الحياة الواقعية .ولا يت َّضح فقط اندماج الأشكال الثقافية الإلكترونية فيما هو يومي
 أيضا الطابع الوسائطي ا ُملتزايد الذي يُضفى على الشأن اليومي ْ
عبر ومادي ،ولكن يت َّضح ً
 هذه التكنولوجيات وباستخدامها.

 هوامش

) (1تُشكك الثقافة املضادة — مصطلحٌ ُس َّك في عَ قد الستينيات من القرن العشرين
لوصف حركة الهيبي — في قيم الثقافات السائدة وأعرافها .ولذا ،تصبح الأوبرا ،أو سياسة
الحرب والشأن العسكري ،هي موضوع ثقافة جماعة »البانك« التي تستخدم موضوعات
 مناهضة الحرب ،والشارع ،والأساليب املتح ِّررة.
 ُّ
التدخلات الجراحية، خيالا بأكمله ،إذا نظرنا إلى طبيعة ودرجة ً ) (2ليس هذا
والتعديلات الوراثية ،وتحويل الجسد البشري إلى كمبيوتر من أجل العلاج من الأمراض
ا ُملؤلِمة وا ُملوهِ نة .ونشهد تغيري الحياة اليومية للمواطنني كبار السن ،وذوي القدرات
املختلفة ،واملرضى من خلال التدخلات التكنولوجية التي تتراوح بني الأطراف الاصطناعية
 وزراعة رقاقات الكمبيوتر.
أيضا من الأشكال املهم َّ ة للعب على الإنترنت .دخلت شبكة بارتي ) (3أصبح القمار ً
جيمينج )التي تملك موقع بارتي بوكر في اململكة املتحدة( سوق لندن للأوراق املالية في
الثقافات الإلكترونية الشعبية

منتصف عام ،٢٠٠٥بقيمة مبدئية مُذهلة ،وهي ٥مليارات جنيه إسترليني — وهي قيمة
 تزيد عن شركتَ ْي بريتيش إيرويز ،وإي إم آي معً ا!
) (4أثبتَت الدراسات التجريبية في أوروبا والولايات املتحدة الأمريكية ارتباط لعْ ب
الألعاب بالنوع )جانز ومارتنز .(٢٠٠٥وكانت أبرز ثلاثة أصناف من الألعاب التي
 َ
فاخترن أصناف يُمارسها الرجال هي الرياضة ،والحركة/املغامرة ،واملحاكاة .أما النساء
ألعاب ح ِّل الأحجيات ،واملنصات ،والرياضة )كونسالفو وتريت ،٢٠٠٢مقتبس في رويز
 وآخرين .(٥٥٧ :٢٠٠٧
ممتن لآنا كوريان لجذب انتباهي إلى هذه اللعبة ومشاركتها معي خبرة ٌّ ) (5إنني
 ابنها بها.
 ً
»شكلا« أنثويٍّا في الفضاء ) (6مع ذلك ،فهي تُتيح للاعبني الذكور الشباب أن يج ِّربوا
 ُعقدين بذلك من طابع اللعبة املستنِد إلى النوع )انظر شلاينر .(٢٠٠١ الإلكتروني ،م ِّ
) (7تتفاوت درجات ظهور الن ُّبَذ الشخصية على مواقع التواصل الاجتماعي ،بناءً على
ك ٍّل من هذه املواقع .فالن ُّبَذ الشخصية على موقعَ ْي فريندستر ،وترايب .نت مرئية لأي أحد
من خلال محركات البحث ،بينما تتح َّكم لينكدإن فيما قد يراه ا ُملشاهِ دون بناءً على ما
إن كانوا يملكون حسابًا بمقابل مادي أم لا ،ويسمح ماي سبيس للمستخدمني باختيار
ما إن كانوا يرغبون في أن تظهر نبذاتهم الشخصية للعامة أم »للأصدقاء فقط« ،وفي
فيسبوك يستطيع املستخدمون الذين يَنتمون إلى »الشبكة« نفسها رؤية النبذة التعريفية
 لك ٍّل منهم ،ما لم يُق ِّرر صاحب النبذة رفض التصريح لهم بذلك.
) (8كان لأرباب العمل وللحكومات دور في محاولة تنظيم النشاط املتنامي ملواقع
التواصل الاجتماعي .ولذا حظرت املؤسسة العسكرية الأمريكية على الجنود استخدام ماي
سبيس )فروش ،(٢٠٠٧وحظرت الحكومة الكندية على املوظفني استخدام فيسبوك )بنزي
وفحص أرباب العمل الن ُّبَذَ الشخصية للطلاب على مواقع التواصل الاجتماعي قبل َ .(٢٠٠٧
أن يعرضوا عليهم وظائف ،وأُلغيت عروض عمل بناءً على محتوى الرسائل على فيسبوك
 )انظر بيلوشيت وكارل .(٢٠٠٨
 ٌّ
 ممتن لآنا كوريان لتنبيهي لهذه الحادثة. ) (9أنا
 ) (10طاملا كان هناك تباين إقليمي في استخدام مواقع التواصل الاجتماعي ً
أيضا.
 َّ
املفضل في هولندا. َّ
 املفضل في اليابان ،أما هايفز فهو ميكسي هو موقع التواصل الاجتماعي
وأصبحت خدمة التراسل الفوري في الصني ،كيوكيو ،من أكبر مواقع التواصل الاجتماعي
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

في العالم .وعلى الرغم من كون أوركت من مواقع التواصل الاجتماعي التابعة لجوجل،
ُحقق رواجً ا في الولايات املتحدة الأمريكية ،ولكنه أصبح موقع التواصل الاجتماعيفلم ي ِّ
 َّ
املفضل في البرازيل ) ٨٩باملائة من مستخدمي الإنترنت البالغني من الفئة العمرية ٤٥–١٤
وفقا لفوجت ونابمان (٢٠٠٨وفي الهند في الوقت الراهن عامً ا مسجلون على أوركتً ،
)مادهافان .(٢٠٠٧أما لايف سبيسز التابع ملايكروسوفت فهو أكثر رواجً ا خارج الولايات
 املت َّحدة مما هو داخلها.
الفصل الثالث


 الأجساد


 خطة الفصل
 • الأجساد ما بعد البشرية:
 -التجميل
 -التحويل الرقمي واملعلوماتي
 -فيزياء البرودة وفلسفة ما وراء البشرية
 -الأجساد التكنولوجية ا ُملستهلكة
 • الأجساد املتصلة
 ُّ
 التجسد ُّ
 التجسد ،والتج ُّرد ،إعادة •
 • الهُ وية وسياسة السايبورج:
 -املواطنة
 َ
املعتقد» ،يُفلِت في رواية ويليام جيبسون» ،نيوروماسنر« ) ،(١٩٨٤التي أصبحت بمنزلة
البطل« املسم َّ ى كيس من جسده البشري بدخول الفضاء الإلكتروني .يسته ُّل جيبسون
بهذه الصورة ما قد يكون أطول املوضوعات بقاءً في قصص السايبربنك التخي ُّلية ،وهو
 تجاوز الجسد املكو َّن من لحم ودم والهروب منه.
كانت للأجساد البشرية علاقة متغرية بالتكنولوجيا .الجسد »مصدر« للتكنولوجيا
غريت الأجهزة التعويضية شكل بقدْر ما هو »موقع« للتكنولوجيا )شيلينج (٢٠٠٥؛ إذ َّ
الجسد ووظيفته وقدْرته ومظهره .والواقع أنه منذ استخدام أولى الأدوات ،العجلة والنار،
 ُّ
بالتجسد ،والطرق التي استخدم بها البشر ً
 وثيقا أضحت التكنولوجيا مرتبطة ارتبا ً
 طا
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

أجسادهم .ولذا ،فليست الحيوية النانونية ولا الزرعات الإلكترونية القائمة اليوم تطو ُّرات
وسعان ما ظ َّلت التكنولوجيا تفعله على الدوام من أجل الأجساد جذرية بالكامل ،وإنما تُ ِّ
 البشرية وبها.
إذا كانت الآلات خارجية؛ أي غريبة على الجسد البشري — باعتبارها أجهزة لتعزيز
وظائفنا — فما الذي يَحدُث ،إذًا ،حينما تُدمَ ج الآلة داخل الجسد؟ ولو كان للجسد أن
ُدخل في الفضاء الإلكتروني أو الواقع الافتراضي ،فهل سيكون »جسدنا« مُتمي ِّ ًزا من الآلة؟ ي َ
 أيصبح »الجسد« الغريب )الآلة( جزءًا من جسدنا »الطبيعي«؟
هذه املواقف الإشكالية التي تُثري تساؤلات فلسفية عن الأجساد والطبيعة والتكنولوجيا
 أكثر حدة في زمن الكمبيوترات.

 • ما وضع السايبورج من منظور علم الوجود؟
 • كيف يُعاد تكوين ُهويات الأجساد وذاتياتها أو تُ َ
كسب طابعً ا إشكاليٍّا من خلال
 عملية تحويلها إلى سايبورجات؟
غري عمليات تحويل الأجساد إلى سايبورجات ،وإلى سجلات معلومات، • كيف تُ ِّ
 التفاعلات الاجتماعية للسايبورج؟
• ما التداعيات السياسية — من حيث املواطنة على سبيل املثال — لوجود
 السايبورج؟
 طع الثقافة الاستهلاكية مع السايبورج؟ • كيف تتقا َ
 • هل يَنط ِبق تجاوز الجسد/الشكل البشري على كل الجماعات والأفراد الإثنيني؟
تشغل الأجساد البشرية املوصولة بالشبكات مناطق زمنية وفضاءات متعد ِّدة ،وهذه
حالة »غري طبيعية« .حينما يتصل الأفراد بعوالم الفضاء الإلكتروني »يُخ ِّلفون« أجسادهم
توسع خبرة »الاستغراق« وراءهم على املقعد بينما يستكشفون مناطق أخرى — وهي خبرة ِّ
 في عالم رواية أو فيلم.
ترى دونا هاراواي )١٩٩١أ (١٩٨٥/السايبورج كائنًا ذا قدرة سياسية جبارة،
يخترق الحواجز التصنيفية الفاصلة بني الإنسان والحيوان ،وبني املادي وغري املادي ،وبني
الكائن الحي والآلة .وهو بذلك يقاوم أي تجميع يستند إلى تثبيت الهُ ويات والثقافات؛ فهذه
الهُ ويات والثقافات تتع َّرض دائمً ا للتغيري وللمضاعَ فة ،ومن ث َ َّم فهي ترمز إلى إمكانية
إعادة تكوين الشأن الاجتماعي نفسه .حينما يكون السايبورج مح َّر ًرا من قيود الهُ وية
الأجساد

أيضا إلى الطبيعة ا َملبنية للهُ ويات والحدود» :النساء« ،و»السود«، )الجسدية( ،فهو يشري ً
 و»الذين يَنجذِبون إلى الجنس الآخر«.
ومع ذلك ،فالجسد ليس »أي« جسد وحسب؛ فالأجساد لها خصائص متصلة بالعِ ْرق،
والنوع ،والطبقة ،وهي موضوعة في سياقات اجتماعية واقتصادية وثقافية ممي َّزة .ومِن ث َ َّم
فالحديث عن »الجسد« يعني إزالة اختلافات واقعية تمامً ا »بني« الأجساد .هذه الاختلافات
والتدخلات ُّ مادية وخطابية؛ حيث إن الظروف املادية من قبيل الاقتصاد واللباس والطعام
الطبية تُنتِج وتبني وتُع ِّزز الاختلافات بني الأجساد بقدْر ما تُنشئ خطابات القانون
طباع اختلافات بني الأجساد بطريقة خطابية .ويُمكن أن تكون الأجساد والدين وال ِّ
وصل« بالفضاءات الإلكترونية من خلال املعاصرة املع َّززة تكنولوجيٍّا ) (١أجسادًا »تُ َّ
الشبكة العنكبوتية العاملية ،أو الهاتف املحمول ،أو البث املرئي ،أو ) (٢أجسادًا معد َّلة
من خلال إضافة/إدماج مواد غري عضوية )إلكترونية ،وكيميائية( .الأجساد الإلكترونية
أو التكنولوجية هي أجساد بشرية ذات واجهات تفاعلية مع الآلات ،من خلال وصلات
إلكترونية وشبكات كمبيوتر على الأغلب؛ حيث يُهي َّأ التفاعل مع الآلات بإجراء تعديلات
جراحية أو طبية أو إلكترونية على املادة العضوية التي هي الجسد البشري .وثمة أجساد
تُعد َّل لتمكينها من التغ ُّلب على الإعاقة ،أو لتَحسني قدراتها .هذه هي »الأجساد إلكترونية«.
الأجساد الإلكترونية هي أجساد معد َّلة تكنولوجيٍّا ،أو متصلة بالشبكات ،يبدو أنها
تَتجاوز ،ولو ُلبرهة ،مواقعها الجغرافية املادية املباشرة ،باقتدارها على أن »تكون« في
 أماكن أخرى ،أو أن »تفعل« الأشياء بوسائل أخرى.
التجسد ُّ شكلا من »التج ُّرد من الجسد« ،و»إعادة ً وكما أزعم ،يُصبح هذا الأمر
املتزامنة« .هذه أجساد ما بعد بشرية ،يندمج فيها »العتاد الرطب« )اللحم والدم(
 ويتفاعل مع العتاد الصلب )الكمبيوتر أو الآلة( والعتاد املرن )الشفرة(.
يعمل السايبورج في اتجاهني في الوقت ذاته؛ يتمد َّد السايبورج »إلى الخارج« ،وراء
الحدود املادية املباشرة للجلد والعظم؛ كما يستطيع السايبورج أن يجلب العالم »إلى
داخل« العقل مباشرة .في بيئات الواقع الافتراضي ،تُزو َّد املحاكاة العصبية أو الاستثارة
الحسية ،التي قد نستوعبها في الحالات الأخرى بما تشتمل عليه أجسادنا من أعني أو
حسن الحواس أو تُعد ِّلها لتناسب جلد أو آذان أو أنوف ،بالتكنولوجيات التي يُمكنها أن تُ ِّ
خالقة بذلك »واقعً ا« جديدًا بالكامل )يكون واقعيٍّا طوال بقاء املرء في الفضاء ً الفرد،
املختبرة في فترات استراحة العقل َ الإلكتروني أو الواقع الافتراضي(؛ ومِن ث َ َّم فالأحاسيس
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

جالسا في ج ٍّو مُكي َّف ،في مساحة ً »ليست« متصلة باملوقع الآني للجسد :يُم ِكن أن تكون
مكتبية معقمة ،ومع ذلك تشم رائحة الأحراج في الريف من خلال بيئات الواقع الافتراضي
 املحم َّ لة مباشرة داخل جسدك ووعيك.
في كلتا هاتَني الحركتني — إلى الخارج وإلى الداخل — ما لدينا هو حالة »مج َّردة
آخرمن الجسد« ،جرى فيها التغ ُّلب على املوقف املكاني للجسد ،أو تمديده إلى فضاءٍ َ
التجسد هذه هي ما أسميها ُّ ُّ
 تجسد« بُنِي فيها نوع آخر من الجسد .إعادة كليٍّا ،و»إعادة
»النشوء الاندماجي الإلكتروني« ،e-mergenceوهو مصطلح منحوت يدل على »اندماج«
العتاد الرطب )العضوي( والعتاد املرن )أو الإلكترونيات( ،وكذلك »نشوء« نوع جديد من
 البشر.
ولذا فلا يكفي أنه قد حدث تجاوز للجسد ،أو أن الثقافة الإلكترونية تُسه ِّ ل التج ُّرد
من الجسد ،بل نَحتاج إلى إعادة النظر في نوع الجسد املش َّكل محل ما درجنا على رؤيته
 باعتباره البشر.
تسمح لنا الثقافات الإلكترونية من قبيل تلك التي نعيش فيها بأن نخترع ُهويات
جديدة وتخي ُّلية بالكامل ،يُمكننا تغيري العمر ،والنوع ،والهيئات ،والتفضيلات املتعلقة
باملأكل ،واللغة ،والأمة ،واملكان .في »ماي سبيس« أو في »سكند لايف« ،لا يَملك أحد أن
يتحقق بأي درجة من اليقني من أنك مَ ن تُخبر نبذتُك الشخصية الكمبيوترية/الرقمية أنه َّ
أنت .وصف الشاعر تي إس إليوت الوضع الحديث من لعب الأدوار بأنه »إعداد الوجوه
للقاء الوجوه التي نلقاها« ) .(١٤ :[١٩١٧] ١٩٩٣والأدوار الإلكترونية والهُ ويات على
آخر .ظلت العمليات الحضارية الإنترنت )الأفاتارات( تَمُد عملية »إعداد« الوجوه إلى بُع ٍد َ
عبر التاريخ الإنساني ،تُعنى بتهذيب املظاهر والسلوك. بني نوربرت إلياس ْ (٢٠٠٠ )كما َّ
 وآداب الإنترنت والتواصل الاجتماعي يطوران معايريهما وأعرافهما السلوكية.
الجسد موجود وسط منظومات اجتماعية معي َّنة — حتى حينما يكون على الإنترنت
— وخطابات .يستخدم الطب ،والقانون ،والدين ،والأسرة ،والدولة ،جميعً ا معاني معينة
 للجسد ،وكلها يتعامل مع الجسد بطرق معينة.
• ترى صناعة الأزياء الجسد مشروعً ا يُمكن أن نبيع له ملابس ولوازم معي َّنة ويُدِر
 بذلك أرباحً ا.
• يرى الطب الجسد مجموعة من السمات التشريحية والفيزيائية يجب فك شفرات
 أعمالها الدقيقة — فاملعرفة لازمة — ومساعدتها على العمل بسلاسة.
الأجساد

• أما رجل الصناعة فريى أجساد العمال أدوات تساعد على التصنيع ،ومن ث َ َّم
 مصادر للأرباح ،ويصن ِّف الأجساد حسب إنتاجيتها.
 • وغالبًا ما يرى الدين الجسد خ َّ
طاءً ومحتاجً ا إلى التح ُّلل من الخطيئة بالصلاة
والصوم )مع كون الصوم موجهً ا مباشرة إلى الجسد من خلال الحرمان من
 الغذاء(.
• أما الأسرة فهي وحدة علاقات ،لا تحتمل سوى أنواع معي َّنة من العلاقات —
 ً
 وخصوصا الجنسية — بني الأجساد.
• وأما القانون فيضبط حركات الأجساد ،ويعاقب »املجرمني« بسجن أجسادهم في
 الزنازين.
الواضح أن الأجساد موضوع للمراقبة والضبط الاقتصادي ْ َّني ،والسياسي ْ َّني ،واملعرفي ْ َّني،
الثقافة ما بعد البشرية للأجساد ُ والأيديولوجي ْ َّني ،والعلمي ْ َّني-التكنولوجي ْ َّني .ولا تشذ ُّ عن هذا
 املوصولة واملعد َّلة إلكترونيٍّا.

 ) (1الأجساد ما بعد البشرية
 محضا )ما بعد( ،ولكنه يشي ً
أيضا بتق ُّد ٍم وتضخي ٍم ً ليس ما بعد البشري وسمً ا زمنيٍّا
للبشر من خلال وسائل تكنولوجية ،وجراحية ،وطبية ،ورقمية .ما بعد البشري هو »نشوء
اندماجي إلكتروني« ،ونتاج للتلاقي بني التكنولوجيا والجسد العضوي ،يتسبب في شكل
 وأداء بشري ْ َّني ،يبدوان تحسينًا للنموذج الأسبق.
لم تكن الأجساد »طبيعية« قط ،بل ظلت الأجساد تُعد َّل باستمرار في كل الثقافات،
بذراع تعويضية لجندي مصاب ،أو بحاصرتَ ْني لتقويم الأسنان ،على سبيل املثال .الوشم،
والحلي ،والأزياء ،وامللابس ،والتخريم ،والجراحة ،والأنظمة الغذائية ،واليوجا ،والزرعات،
وتقويم الهيئة واملِ شية ،والترقيعات ... عدد الأشياء التي ُفعِ لت »ل« الجسد يُش ِّكل قائمة
 مُرهِ قة.

 ما بعد البشري
 مصطلح آخر لوصف السايبورج؛ حيث تُعد َّل الأجساد العضوية من خلال تدخلات جراحية
 وكيميائية وتكنولوجية ،وتُ َّ
 وصل بالعتاد املرن والعتاد الصلب ،من أجل استعادة أو تضخيم أو
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية


 تعديل قدراتها وأوضاعها »الطبيعية« .ما بعد البشري هو نشوء »اندماجي إلكتروني« ،تجميع
 للعتاد الرطب )العضوي( ،والعتاد املرن )شفرات الكمبيوتر( ،والعتاد الصلب )الأجهزة التعويضية،
 والزرعات الإلكترونية ،ورقاقات الكمبيوتر( ،يكون تفاعُ له مع العالم أو خبرته من خلال وساطة
 التكنولوجيا.


والطبيعة ذاتها لا يُمكن النظر إليها باعتبارها تضادٍّا ثنائيٍّا بني الثقافة والتكنولوجيا؛
عتمد على الوسائط، ُعتمدة على الوسائط ،والخبرة بالطبيعة تَ ِ فالطبيعة معد َّلة تكنولوجيٍّا وم ِ
 وتُتاح من خلال التكنولوجيا .انهارت الحدود ما بني الفاعل ا ُمل ِ
 درك والبيئة املد َركة.
يشتمل تعديل الجسد على إجراءات التجميل من خلال الوشم والتنديب ،والتغيري
والتدخل التكنولوجي في شكل الجسد ووظيفته .وفي حالة ُّ املستحدث جراحيٍّا وطبيٍّا،
السايبربنك على سبيل املثال ،يُصبح تعديل الجسد تكنولوجيا عالية ،وتكون الأجساد دائمً ا
 »أجسادًا تكنولوجية«.
الأجساد التكنولوجية هي سايبورجات بمعنًى مختلف .مع الاستخدام املتزايد
أيضا شيئًا ما يشوش للهندسة الوراثية وزرع أعضاء الحيوانات ،يكون السايبورج ً
الحد الفاصل بني الإنسان والحيوان ،وليس فقط الحد الفاصل بني الإنسان والآلة.
ُوسع بحث دونا هاراواي ) (٢٠٠٦بشأن »الأنواع القرينة« فكر َة »الأنواع« ذاتها للحديث ي ِّ
عن »الاحترام« و»الاستجابة« )الجذور الاشتقاقية لكلمة »أنواع«( ،إلى جانب التطو ُّر في
الدراسات »ما بعد البشرية« )كريي وولف ،(٢٠٠٨ ،٢٠٠٧باتجاه أشكال الحياة الأخرى؛
ولذا فإن فكرة السايبورج بوصفه إنسانًا-آلة ليست صورة دقيقة للأشكال الجديدة من
 الأجساد في الألفية الجديدة.

 ) (1-1التجميل

التلاعب التجميلي بالجسد قديم قِ دَم الإنسانية .زرعات السليكون ،وأنظمة الحد من
السمنة ،وتمرينات اللياقة البدنية ،و»عمليات التجميل« املنو َّعة تُؤ ِّكد جميعها الحفاظ على
معني — شكل يسعى إلى التلاؤم مع الفكرة التي يُمكن قبولها اجتماعيٍّا عن الجسد شكل ٍَّ
»الجميل« .كان التعديل الجراحي للجسد موجهً ا في أغلب الأحوال نحو تحسني نوعية
 ً
حركية أو أي َّ نوع آخر .أما الزرعات ً
 إعاقة ً
 وخصوصا أولئك الذين يُعانون حياة الناس،
الأجساد

والأجهزة التعويضية والأطراف الاصطناعية فهي وسائل مُساعِ دة لتحسني بقاء الجسد.
وأما الوشم وغريه من علامات تمييز الجسد فهي على الأغلب علامات للهُ وية .قد تستخدم
املجتمعات والقبائل والجماعات الاجتماعية علامات مُمي ِّزة للإشارة إلى عضويتها .ويُمكن
علامة على التم ُّرد في الجماعات الثقافية الفرعية — بما يجعله ً أن يكون تعديل الجسد
 نحو سافر. تح ُّر ًكا سياسيٍّا على ٍ
تعديل الجسد فعل »سياسي اجتماعي«؛ لأنه ينشد تعريف دور الجسد البشري،
 وهويته ،و»فاعليته« ،حتى وهو يُرسي الشأن السياسي في الجسد. وقدرتهُ ،
صارت نزعة تعديل الأجساد أكثر ذيوعً ا في تسعينيات القرن العشرين ،وأرجع بعض
الباحثني جذورها إلى ثقافة الوشم التي كانت سائدة في حِ قبة أسبق )دو ميلو .(٢٠٠٠
فرعية مع نشأة جماعة »البانك« في سبعينيات القرن ً ً
 ثقافية ً
 حركة وصار تعديل الجسد
العشرين .وهي تزلزل فكرة الجسد املتماسك ،وتُثري التساؤلات عن الأعراف الراسخة
بشأن ما »ينبغي« أن يكون عليه الجسد .ومن الناحية السياسية ،تُش ِّكل جماعات الأجساد
 ً
 فرعية راديكالية. ً
 ثقافة املعد َّلة
وفي حالة النساء ،طاملا كان تعديل الجسد مح َّل جدال كبري؛ فالجراحة التجميلية،
كما يزعم أنصار النظريات النسوية )ديفيز ١٩٩٥؛ كي بي مورجان (١٩٩١تزيد من
تسليع املرأة باعتبارها جسمً ا جنسيٍّا .ومع ذلك ،تد َّعي فنانات مثل أورلان أنها ،بإقبالها
 بمحض إرادتها على تعديل جسدها ،تقلب الأعراف السائدة بشأن جمال املرأة.
أما تعديل الجسد من قِ بَل املثلي ِّني واملِ ثليات وا ُملتحو ِّلني جنسيٍّا فيجعل الجسد نفسه
شاذٍّا .ولأنهم أفراد تقع ُهوياتهم على أي ِّ حال على هوامش الثقافة »السائدة« ،فإن مثل
هذه ا ُملمارسات تُ ِبرز سياسة جنسية راديكالية .وهم يُثريون ،باستعراض رغبات الجسد
 املوصومة )مثل الاستعباد والخضوع( ،التساؤلات بشأن معايري السلوك الجنسي.
في الثقافة التكنولوجية ،الواجهات التفاعلية بني الجسد والآلة — من جهاز غسل
ظم ضربات القلب إلى الرقاقات املزروعة — هي أمثلة للأجساد ما بعد البشرية. ال ُكلى ومن ِّ
ومن النماذج الشهرية للفنون ما بعد البشرية التي تُعيد تشكيل الجسد من خلال
الجراحة والتكنولوجيا ،ما قد َّمه ستيلارك ،وأورلان ،وفريق السايمبيوت إيزا جوردون
وصل الفنان الأسترالي ستيلارك جسده بالشبكة العنكبوتية العا َلمية وجيس جاريل .فقد َّ
أناسا ،يُصدِرون أوامر باستخدام لوحة مفاتيح الكمبيوتر من أماكن ً نحو م َّكنعلى ٍ
أخرى ،من تحريك جسده ) .(www.stelarc.va.com.auوأما الفنانة الأدائية أورلان فهي
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

تخوض عمليات تجميلية متعددة لتغيري وجهها وجسدها — وتُبَث العمليات بثٍّا مباشرٍّا
على الشبكة العنكبوتية العاملية )انظر .(www.orlan.netوقد سم َّ ت املشروع »تقم ُّ ص
طا ودوائر كهربية تهدف القديسة أورلان« .وأما إيزا جوردون فترتدي سليكون ومطا ً
منها إلى »تحويل الفنانة بالكامل إلى كائن حي هجني ،عضوي ولكن غريب بالكامل على
سخ يجمع بني الإنسان والآلة مزو َّد بأجهزة تح ُّكم مدمجة بالكامل« نحو إغوائي ،إلى مَ ٍٍ
 ).(www.psymbiote.org
ُغري تغيريًا جذريٍّا حدود تح ُّكم الجسد في يقترح ستيلارك اندماجً ا آليٍّا-جسمانيٍّا ي ِّ
نفسه ،ويُمد ِّد »آفاق حدود الجسد« .أما أورلان فتطمس الحد الأول الذي نعيش داخله:
ِجلدنا .تضع أورلان هذا الحد موضع التساؤل بكشف طبيعته املبنية :يمكننا أن نكتسب
الجمال والسحنات ،ويُمكننا أن »نضبط« الجسد .بتغيري السحنات ولون الجلد ،والشكل،
 غري حد َّنا مع العالم ،ومِن ث َ َّم تفاعلنا مع العالم واستقبالنا منه.نُ ِّ
عتمد على التكنولوجيا والطقوس البدائية تَشمل املشروعات التجميلية الأخرى التي تَ ِ
مثل التنديب أو التعديل مُجتمع مجلة »بدي موديفكاشن إزين« )املجلة الإلكترونية لتعديل
الجسد( ) .(www.bmezine.comيَعرض الأفراد في هذه املجلة صو ًرا لأعمالهم الفنية،
أناسا يؤد ُّون هذا العمل ويُقد ِّمون اقتراحات .وتجمع املجلة التي تصدر على الإنترنت ً
ُتجاوزين في كثري من الأحيان الحدود الجغرافية والسياسية ليُش ِّكلوا مجتمع ثقافة م ِ
 فرعية.
 ُ
من الجوانب الرئيسية لهذه الشاكلة من التجميل والتعديل ،الفردية املتطرفة التي
 يت َّسم بها »الفنانون« .وكما تقول فيكتوريا بيتس:
 ظم ُخلُق الفردية :ينبغي ألا نكون
 هذا الخطاب ... يُج ِّرد الجسد من الطبيعة ويُع ِّ
 مُجبرين على الامتثال لإملاءات ثقافتنا ،وألا نقتصر على التعديلات الجسدية التي
 سبق اختراعها بالفعل(١٦٩ :٢٠٠٣) .
وكما تَقترح بيتس ،فثمة تركيز ليبرالي على التخصيص ،والفردية ،والحرية الشخصية.
فترض بيتس ومع ذلك ،فعلى غرار معظم الاستجابات لثقافات تعديل الجسد الفرعية ،تَ ِ
 ً
 مسبقا ً
أيضا وجود جسد »طبيعي« يُج َّرد فيما بع ُد من صفته الطبيعية .فالنظر إلى تعديل
الجسد على أنه فعل جائر يستلزم أن يكون لدينا بعض املعايري بشأن »ماهية« الحدود
 )أو الشكل ،أو الوظيفة ،أو السحنات( التي جرى انتهاكها.
الأجساد

واملسألة الأهم في اعتقادي هي أن نرى كيف يعمل مثل هذا التضخيم أو التعديل
طقوس
 ٍ الإبداعي ليتلاءم ً
 مثلا مع الثقافات البدائية )معظم التعديلات مستلهَ م مباشرة من
تنتمي إلى ثقافات غري غربية ،كما نَشهدُه على موقع »املجلة الإلكترونية لتعديل الجسد«(.
 وها ُكم تساؤلات من هذا النمط:
• ما الذي يَعنيه ل »تسليع« ثقافات العالم الثالث غري الغربية ،حينما تُصبح
املمارسات التي تحمل دلالة عاطفية أو دينية أو ميتافيزيقية هائلة )وفي كثري
 من الحالات كل هذه الدلالات الثلاث( جزءًا من صناعة عاملية لها ذوق إثني؟
• هل تتضم َّ ن الفاعلية الشخصية حرية تسويق ذوق إثني ل »أصله« مكافئ
 مختلف في ثقافة أخرى؟
رفاها أو ُهوية تصويتية جديدين؟ ما الذي
 ً • هل يتطلب/يستلزم الجسد ا ُملعد َّل
 يَعنيه هذا للعلاج الطبي؟ وكيف يُؤث ِّر التعديل في الأنواع الاجتماعية والأعراق؟

هذه الفردية وهذا السعي إلى تخصيص الهُ ويات — كما يتمث َّلان في كثري من التكنولوجيات
الإلكترونية — يُنكران املوقع الاجتماعي لكل الأجساد ،سواء أكانت معد َّلة أم لم تكن كذلك.
تعيش الأجساد في سياقات اجتماعية ،وتطالب بنصيب من اقتصاديات الطعام ،والسياسة،
والانتماء الجنسي .وهذه ليست مسائل متروكة للأفراد وحدهم ،ولكنها مسائل »جمعية،
 ومجتمعية ،واجتماعية« .مسائل تخص الفاعلية ،والقوة ،واملنافع.

 ) (2-1التحويل الرقمي واملعلوماتي
لعبت التكنولوجيا الطبية دو ًرا حاسمً ا في بناء الأجساد الإلكترونية .وتثري الزرعات
 ٍ
تساؤلات الجراحية والأجهزة التعويضية ،والتعديلات الكيميائية ،والأجساد املعدلة وراثيٍّا،
 بشأن مفهوم الجسد »الطبيعي« نفسه.
تُساعد الأجساد الرقمية ،من قبيل تلك التي نراها في »مشروع الإنسان املرئي« أو
معقدة من إعادة بناء الجسد على شاشة »أنثى ستانفورد املرئية« ،على إجراء عمليات َّ
الكمبيوتر .يُخت َزل الجسد أو يُحو َّل إلى شرائح رقيقة ،ثم تُصو َّر على أفلام ،وتُحفظ في
أيضا من ترجمة الجسد البشري صورة رقمية .تم َّكن مركز املحاكاة البشرية في كلورادو ً
إلى صيغة رقمية ) .(www.uchsc.edu/sm/chsوتكنولوجيا التصوير الطبي ومشروعات
الإنسان الرقمي هي أساليب لإدراك الجسد وتمثيله؛ أي أنها تدور حول »الصور« .وحينما
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

مكان آخر كي »تُنتِج« تشريحً ا — حيث
 ٍ تُحو َّل إلى صيغة رقمية ،وتُبَث ،ويُعاد بناؤها في
 تُمث ِّل الأرقام الأنسجة والخلايا — فإن خطوات تحويل الصور هذه تضيع.
هذه أمثلة ل »التحويل الرمزي« )عملية تحويل شيء إلى صيغة أخرى؛ مانوفيتش
أيضا ثاكر ٢٠٠٤أ( .يُحو َّل الجسد رمزيٍّا في هذه الحالة إلى رموز ٦٤ :٢٠٠١؛ وانظر ً
بشر رقميون ،وعلم معلومات بلغة الوراثة والكمبيوترات ،ويترت َّب على ذلك أن يكون لدينا َ ٌ
 حيوية ،وبيولوجيا كمبيوترية ،وليس آخِ ًرا ،فن جينومي.
هذا الجسد املحو َّل رمزيٍّا ينبغي فهْ مه بطريقتني — بصفته جسدًا لكائن بيولوجي
عبر أشكال من التصوير ،والنمذجة ،وقواعد البيانات. وجزيئي» ،و« بصفته جسدًا مؤ َّل ًفا ْ
 إنه جسد خاضع لعملية انتزاع من السياق املكاني ،فنية ،وحتمية ،وتمكينية ،يَتش َّكل ً
وفقا
تجسده »بصحبة الأساليب الفنية« )هانسن .(٢٠٠٦من هنا تَنبع أهمية لها؛ جسد يُد َرك ُّ
 الطب النانوي ،والهندسة الوراثية ،وتكنولوجيات التلقيح باملساعَ دة.


 التحويل الرمزي
 ِّ
 املتخصصة ،يعني التحويل الرمزي ببساطة تغيري امللف — من صور بامتداد ”“.GIF من الناحية
 إلى مقطع مرئي ،أو ملفات صوتية ،أو مطبوعة .ويُفهَ م في النظرية الثقافية على أنه يُمث ِّل الانتقال
 بني »الطبقة« الثقافية و»الطبقة« الكمبيوترية.


يقوم العلاج الوراثي على افتراض أنه ما دام الحمض النووي يتح َّكم في كثري من
سلوكياتنا ،واستعداداتنا ،وملامحنا ،وحتى تع ُّرضنا للمرض ،فسيكون تغيري الحمض
 ً
طريقة فع َّ الة ودائمة ملكافحة املرض .تُسج َّ ل العمليات الجسدية وتُبَث من خلال النووي
ظم الكهروميكانيكية املايكروية البيولوجية ،بحيث تكون سجلات نشاط الدماغ أو الن ُّ ُ
 القلب متاحة بسهولة للمعالج ليطبعها في حالة الطوارئ.


 التكنولوجيا النانوية والطب النانوي
 »النانو« هو واحد على مليار من املتر ،بعرض ست ذرات كربون تقريبًا .وتسعى التكنولوجيا النانوية
 إلى هندسة املادة والعمليات والتلاعب بها على مستوى الذ َّرة .والطب النانوي هو التطبيق الطبي
الأجساد


 للتكنولوجيا النانوية .ويشتمل على إصلاح أعضاء الجسم على مستوى الخلايا ،وحتى الجزيئات من
 قبيل البروتني.


تدخلات طبية على مستوى الخلية والجزيء .وهي تحيل الجسد أقسامً ا أصغر هذه ُّ
فأصغر لأغراض التحليل ،وكذلك للتدخل والتعديل .وهذا الشكل من الطب الذي يربط ما
 بني تكنولوجيا املعلومات والبيولوجيا الطبية هو الطب املعلوماتي.
 ً
وخصوصا تم ِّكن البرمجة الوراثية الجسد من الإحساس بالعالم بطريقة مختلفة،
حينما يكون ذلك الجسد قد عجز عن ذلك من قب ُل بسبب مشكلات أو أمراض جسدية.
ُضخمان إحساس والأجهزة التعويضية والتعديل الوراثي ليسا سوى أسلوب َْني جسدي ْ َّني ي ِّ
 الجسد بالعالم.
يعالج الاستنساخ ،شأنه شأن العلاج الوراثي ،الجس َد باعتباره تجليٍّا لشفرة الحياة؛
أي الحمض النووي .إلا أنه مثال آخر لتحويل الحياة إلى معلومات؛ حيث يُفهَ م الحمض
تناقض مثري بشأن النووي والشفرة الوراثية باعتبارهما جوهر الحياة البشرية .ثمة ُ
تحويل الجسد إلى معلومات؛ إذ »يُترجَ م« الجسد إلى شفرة حينما يصبح رقميٍّا ،ويَستعريُه
ظر إلى»نصا« )الحامض النووي باعتباره »كتاب الحياة«( .يُن َ علماء البيولوجيا باعتباره ٍّ
أيضا مقابل لهذا املعنى للجسد باعتباره الحمض النووي على أنه شفرة مصدرية .ويوجد ً
شفرة .حيث يُشهَ د الآن شكل آخر من الجسد املادي في الهندسة الوراثية؛ إذ تُساعِ د قاعدة
البيانات أو املعلومات )»نص« الشفرة الوراثية( على إنتاج أجسام مادية فعلية — من
جهة جس ٌد مُحو َّل إلى معلومات، النعجة دولي إلى البكترييا إلى العقاقري .ومن ثَم َّ ،لدينا من ٍ
 ٌ
 معلومات تساعد على إنتاج أجساد مادية فعلية. ومن الجهة املقابلة
تتعامل البيولوجيا الجزيئية والتكنولوجيا البيولوجية مع البيولوجيا ومع الجسد على
أنهما تكنولوجيا ،يَكدح فيها الجسد .يعمل الجسد باعتباره جسدًا اقتصاديٍّا ،وباعتباره
ِملكية )تسجيل براءة اكتشاف الجينوم هو تجسيد لهذه الفكرة عن الجسد بوصفه
متواصل للقيمة البيولوجية والطبية ِ ووفقا لتعبري يوجني ثاكر ،ثمة »تحويل«ً ملكية(.
إلى قيمة اقتصادية؛ حيث يُعتقد أن الجسد يمتلك »جهدًا ماديٍّا حيويٍّا« ).(٤٧ :٢٠٠٥
يُساعد تنظيم املعلومات الوراثية على تصنيف الكائنات البشرية ،أي أحماضهم النووية،
في قواعد بيانات .وهذا النظام التصنيفي ليس طبيٍّا أو بيولوجيٍّا وحسب ،ولكنه ثقافي كما
نحو مُقنِع؛ حيث يكون لتحويل الجسد إلى معلومات تداعيات افترض ثاكر ) (٢٠٠٥على ٍ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

أخرى .طاملا كانت الكائنات الحية املهندسة وراثيٍّا مثار جدل بشأن براءات الاختراع :هل
الكائنات الحية املخ َّلقة معمليٍّا »طبيعية« )ومن ث َ َّم فهي غري قابلة ملنْح براءات الاختراع
وفقا لقوانني البراءات الأمريكية( ،أم »مخترَعة« )ومن ث َ َّم فهي قابلة لقواعد البراءات(؟ ً
حينما حكمت املحكمة العليا في الولايات املتحدة في عام ١٩٨٠بإمكان منح براءة اختراع
 ً
ونقاشا كام َلني بشأن الجسد ً
 جدالا عن بكترييا أناند شاكرابارتي املرب َّاة في املعمل ،أطلقت
باعتباره »ملكية« .وقضية جون مور لعام ١٩٧٦مثال آخر — حينما اد َّعى مور أن الخط
الخلوي )املسم َّ ى خط »مو« الخلوي( املنتَج من نخاع عظامه ا ُملصاب بالسرطان ِم ْلك له.
حكمَ ت املحكمة العليا في كالفورنيا بأن مور لم يكن يَملِك مواده البيولوجية .وفي حالة
الصناعة البيوتكنولوجية يكتسب هذا النقاش أهمية أعظم؛ إذ يُمكن جمع املواد الوراثية
ملجتمعات وقبائل وأعراق بأكملها ،وعمل قواعد بيانات لها )كما في مشروع الجينوم
البشري( .تجعلنا الأجسام ا ُملعاد تكوينها في املجال البيوتكنولوجي نسأل :أي الأجساد
 ذات قيمة )باون (٢٠٠٥؟

 ) (3-1فيزياء البرودة وفلسفة ما وراء البشرية

إحدى الحركات الثقافية الفرعية التي تؤمن بم ِّد الجسد البشري وتجاوزه هي حركة
التفاؤليني العلميني ) .(www.extropy.orgيمجد التفاؤليون العِ لميون الواجهة التفاعُ لية
بني الإنسان والآلة ،مُفترضني حالة »ما وراء بشرية« يعيش فيها الإنسان مُتجاو ًزا الجسد
مبني في إعلان طى بيولوجيٍّا .تسعى حركة ما وراء البشرية ،كما هو َّ والعمليات والزمن املع َ
 ً
شاملا الاتحاد العاملي ما وراء البشري ) (٢٠٠٢إلى »»إعادة تصميم« الظرف البشري،
محد َّدات من قبيل حتمية الشيخوخة ،والقيود املفروضة على املهارات الفكرية البشرية
 والاصطناعية ،والسيكولوجيا املفروضة ،وا ُملعاناة ،وتقي ُّدنا بكوكب الأرض«.
سياسة التفاؤلي ِّني العلميني مزعجة بالفعل ،وليس بسبب أنهم يسعون لتغيري عملية
طوال قرون في العمليات الطبيعية( .يفتح تعريفهم »طبيعية« )نعلم أن البشر َّ
 تدخلوا َ
النقاش بشأن سياستهم» :أشخاص من نوعية سيكولوجية وفكرية َ ذاته ملا وراء البشر
وجسدية غري مسبوقة ،أفراد يتسمون ببرمجة ذاتية ،وتعريف ذاتي ،وقابلون للخلود ،وغري
محدودين «.يفترض التفاؤليون أن أنواعً ا معينة من الأفراد فقط — أولئك الذين يمتلكون
 الخصائص املذكورة عاليًا — سريغبون في الخلود أو التح ُّرر من الأمراض والشيخوخة.
الأجساد

 ستكون الأسئلة الأساسية هي:

• هل ينطبق خيار الأجساد املتقدمة على كل الأعراق ،والجماعات الإثنية ،والأقليات،
 والنساء ،وذوي القدرات املختلفة؟
• ماذا عن الأعراف الاجتماعية والثقافية التي ربما تُملي ،كما تُملي الآن ،اختيار
 الأجساد والأشكال؟
• هل من شأن القابليات املحسنة أن تكون هي العُ رف الذي لا يستطيع الكثريون
 )أن يتحم َّ لوا( الانضمام إليه؟

يبدو حضور التفاؤلي ِّني وما وراء البشريني على الإنترنت قائمً ا بالكامل تقريبًا على
الأعراق القوقازية .هل يوحي هذا بانقسام الوجود ما وراء البشري وتعديل الجسد على
 أساس عِ رقي؟
 ٍ

 ) (4-1الأجساد التكنولوجية املستهلِكة

»منصات« الفضاء الإلكتروني في ثقافة السايبربنك مصنوعة في اليابان .وغالبًا ما تكون َّ
»الفريوسات« في أعمال ويليام جيبسون صينية .الأجساد التكنولوجية هي دومً ا أجساد
»مُستهلِكة« .حينما يبتلع ستيلارك كامريا لكي يُصو ِّر أحشاءه ،أو ترتدي أيزا جوردون
 َ
راسخني بقوة في الثقافة قفازين وسماعَ تي رأس مصنوعة من التيتانيوم ،فهما يبقيان
 الاستهلاكية والصناعة التي تزو َّد باملادة.
ظرو علم الاجتماع أن استهلاك الشباب يُمث ِّل أسلوب حياة ما بعد افترض من ِّ
الحضرية لدى شعوب العالم الثالث )مايلز .(٢٠٠٠ َ حداثي في املدن الغربية واملراكز
 ٍّ
أيضا واحدة من كبرى جماعات استهلاك تكنولوجيا الوسائط الجديدة ويُش ِّكل الشباب ً
)ليفينجستون ،(٢٠٠٣على الرغم من وجود اختلافات مُهم َّ ة بني الطبقات والأنواع
الاجتماعية في الاستهلاك وفي املهارات )ويلسكا وبيدروزو .(٢٠٠٧من وجهة نظر مايلز،
هذه اختيارات لأسلوب الحياة ،تُحد ِّد إلى مدًى بعيد ُهوية الشباب .فالبضائع والسلع في
الثقافة الاستهلاكية املعاصرة تُش ِّكل الفرد .والتخصيص ،وتع ُّلق املرء العاطفي بأداته،
معني ،هي عمليات لتطويع التكنولوجيا للظروف املحلية ،وربطها بالفرد، وتبن ِّي أسلوب َّ
 بطرق تجعلها تصري عنصرًا من عناصر ُهوية املرء. ٍ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ظرو علم الاجتماع أن الهُ ويات الاستهلاكية تُصبح وسيلة للاستقرار في عالم يُؤمن مُن ِّ
 للتغريات السريعة )مايلز .(٢٠٠٠أما دراسات الثقافة املادية )ملر (١٩٨٧ ِّ
فتبني ُّ متروك
والسلع ليست »إضافات« ملحقة بهُ وية فر ٍد ما ،ولكنها ،على خلاف َ ِّ كيف أن البضائع
ذلك» ،تُش ِّكل« هذه الهُ وية في علاقة وثيقة .ليس الأمر تجزؤ الهُ وية بقدْر ما هو »تشكيل«
 مختلف للهُ وية.
ط ُرق فهْ م الثقافة الاستهلاكية والوسائط الجديدة تحديد موضع دور ومِن ُ
املستخدمني .باتباع قراءة ديفيد مارشال ) (٢٠٠٤الإبداعية ،أفترض أننا بحاجة إلى
أن نرى ا ُملستهلِكني باعتبارهم »مُنت ِِجني« أو »مُنتجيم مستهلِكني« .يقترح مارشال أن
العامة منخرطون في جوهر »عملية« الإنتاج الثقافي .وموضوع الوسائط الجديدة الناشئ
في استخدام أدا ٍة ما هو نتاج سلسلة من الاختيارات والقرارات التي تحسم بدورها أي ٌّ من
ِصيَغ الألعاب هو الشعبي .ومع ذلك ،لا يرى مارشال تداعيات وجهة نظره .فحينما تُلهم
آراء املستهلك أو استخدامه املتك ِّرر تطوي ًرا إضافيٍّا للواجهة التفاعلية أو للتكنولوجيا أو
مثلا( ،فما يجب أن نعترف به لصيغة اللعبة )في ألعاب الكمبيوتر ،على شكل تنقيحاتً ،
 هو »البناء املشترك« للتكنولوجيا )حتى مع بقاء القوة والربح الشام َلني على ٍ
نحو لا يُمكن
إنكاره بأيدي ا ُملصن ِّع الاحتكاري الرأسمالي( .فما نراه في مثل هذا املجتمع الاستهلاكي
التكنولوجي هو الطبيعة املتك ِّررة لكل ثقافات الوسائط الجديدة؛ حيث تكون الواجهة
 التفاعلية أو التكنولوجيا مرتبطة باملستخدِم املادي ونمط الاستخدام.

 ) (2الأجساد املتصلة

حينما تعمل على كمبيوترك بينما تستمع إلى موسيقاك املفضلة على جهاز الآي بود
خاصتك ،بينما يَجري تحديث معلومات رحلتك الجوية في الخفاء على هاتفك الذي يعمل
 ً
 أيضا مساعدًا رقميٍّا شخصيٍّا ،فأنت تجعل هذه الأجهزة خفية .ي ِ
َنهمك الناس في العملية
 ً
شفافا .ويُصبح )البريد الإلكتروني ،واملوسيقى ،واملعلومات( حتى مع جعل الوسيط
الجهاز امتدادًا لجسد املستخدِم )لبتون .(١٩٩٨تعمل الأجساد في العصر الرقمي على
هذين املستويني (١) :من كونها قائمة على الوساطة لدرجة أن الجسد نفسه يكون
 هو الوسيط ويختفي الجهاز التكنولوجي ،و) (٢يطور الجسد ارتبا ً
طا شخصيٍّا للغاية
 بالجهاز.
الأجساد

الأجساد الآن في استعارة ويليام ميتشل املوفقة هي أنا .++ثمة »قلب« بيولوجي )هو
مكان آخر( جُ عِ لت له واجهة تفاعلية مع
 ٍ نفسه حُ و ِّل إلى معلومات ،وحُ فِ ظت بياناته في
الشبكات واملجتمعات والأنظمة ،وتم توصيله بها .ويعني هذا أن تفاعل أجسادنا مع
أي فضاء مادي متأث ِّ ٌر ومع َّد ٌل بشدة في العصر الرقمي .لم تَعُ د هناك أجساد مغلقة ،أو
أحياء سكنية محدودة ،وإنما توجد فضاءات موصولة في تفاعل نشط فيما بينها .تتغلغل
املدينة في نظام الجسد الإدراكي كما لم يحدث من قب ُل ،بقدْر ما تَمتزج مادية الجسد
املتدفقة من أنظمة الاتصالات .وبالعكس ،فالفضاء املحيط بالجسد ِّ وتتش َّكل بالبيانات
تدفق املعلومات ،حني تت َّصل أجهزة يغري الجسد ُّ يُعد َّل إلى حضور الجسد ويتأث َّر به . ِّ
الهاتف املحمول والآي بود واملساعد الرقمي الشخصي وغريها من الأجهزة بالشبكات،
وتستنزل معلومات الطقس واملواصلات ،وتستكشف أماكن تناول الطعام والجغرافيات
»الأخرى« .هذا ف ٌّك غري مسبوق لارتباط الأجساد والأماكن بالأقاليم؛ لأن املرء يمكن أن
أيضا يتسوق على الإنترنت باستخدام الهاتف يكون في مكان معني وهو في مكان آخر ً
مثلا ،في مركز تجاري »واقع« في مدينة أخرى ،أو مَ تجر افتراضي .هذه هي خبرة املحمول ً
 الاتصال بأماكن متعد ِّدة في وقت واحد.
 يعمل فك الارتباط بالإقليم ً
أيضا بصفته نوعً ا من املراقبة؛ فالأفراد الذين يتراسلون
نصيٍّا يُمكنهم أن ينسقوا تحركاتهم من أماكن مختلفة ،ويمكن إرشادهم إلى نقاط
داعي لأن يكون
 َ التقائهم ،من خلال الاتصال املستمر على الهاتف املحمول؛ ومن ث َ َّم فلا
 ً
 مألوفا. أي مكان جديدًا بالكامل؛ لأن أصداء املعلومات تجعل املكان
 أيضا إحساس بالزمن؛ إذ أثبت البحث املعاصر كيف َّ
غريت الإحساس باملكان هو ً
الاتصالات باستخدام الأجهزة املحمولة إحساس الناس بك ٍّل من املكان والزمن )جرين
 .(٢٠٠٢
الهاتف املحمول ،باعتباره جها ًزا شخصيٍّا ،يستخدمه املرء »أينما ووقتما« يشأ،
تلقي رسالة عمل على مائدة العشاء يغري إيقاع العمل ،والفراغ ،ووقت العائلة — من ِّ ِّ
إلى املحادثات الشخصية أثناء العمل .هذه هي التغيريات التي تحدث للتنظيم »الزمني«
املعتاد .تستطيع الأجهزة املحمولة — الكمبيوتر املحمول ،واملساعد الرقمي الشخصي،
والكمبيوتر ال َك ِّفي — أن تضمن أن ساعات العمل تمتد إلى وقت الفراغ أو العائلة أو
النشاط الاجتماعي .الاتصال الدائم هو إعادة ترتيب ودمج دائمان للفضاءات العديدة في
 هذا الجسد املع َّزز بتكنولوجيا املعلومات والاتصالات.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

يطلب من َّا مزودو الخدمة للهواتف املحمولة أن »نبقى متصلني« بأحبائنا وزملائنا
من خلال الهاتف املحمول .وا ُملثري للمُفارقة بالتأكيد هو استعارة كلمة »متصلني« التي
تستخدمها كل تكنولوجيات الاتصال» :الاتصال« هو إحساس »بالقرب« ،ولا بد لحدوث
»الاتصال« من »التشارك في فضاء مادي« .ويَشي تكرار الاستعارة بهوس مستمر بإلغاء
املسافة .ما تفعله التكنولوجيا هو ملاءمة »املعنى« املناسب ل »الاتصال« ليعني التواصل،
 والتراسل ،والقدرة على الاتصال.
أيضا أن التمييز بني الفضاءات العامةتعني الأجساد والفضاءات املتصلة شبكيٍّا ً
ُغري طبيعة التفاعل الاجتماعيوالخاصة ُغ ِّري ،وأن نوعً ا جديدًا من الفضاء »الاجتماعي« ي ِّ
 نفسها قد ُش ِّكل.
يصف تيمو كوبوما الهاتف املحمول بأنه »فضاء ثالث« بني البيت الخاص وبني
مكان العمل .الفضاء الافتراضي ا ُملشتق من املجال العام أو الخاص حينما يكون املرء
على الهاتف ،هو »فضاء ثالث« .يَنسحِ ب املرء إلى »فضائه الثالث« حينما يكون في العمل،
 وحينما يكون وسط أصدقاء آخرين ،أو على مائدة الطعام )كوبوما.(٢٠٠٤ ،
غري خبرة الجسد وبما أن الأماكن هي فضاءات معاشة ،وأن تلك التكنولوجيات تُ ِّ
تدفقات ذلك الفضاء .العمارة والفضاء الخارجيان يَشهدان أيضا ُّغري ً ب »العيش« ،فهي تُ ِّ
حساسان لحركات الزائرين والكامريات التي تتتب َّع الأجساد والآلات تغيريات وكأنهما َّ
 ُ
املادية — جاعلة منهما لذلك فضاءي رؤية فائقة — وتعيد املعلومات بدورها إلى قاعدة
 البيانات.
يَعني هذا أن الأجساد والفضاء الخارجي يَتغلغل كلاهما في الآخر ،ويجعل ك ٌّل منهما
من نفسه جزءًا من الآخر .إذا كانت املعلومات الآتية تجعل الجسد املادي سايبورج،
 فحركة الجسد وأفعاله يُضفِ يان على العمارة واملكان ِصبغة إنسانية.
من الناحية الثقافية ،لهذا الجسد املوصول تبعات مُثرية للاهتمام .مثال ذلك حالة
تكنولوجيات الاتصال الشخصي .بينما دفع التليفزيون وألعاب الكمبيوتر الأطفال للبقاء
داخل البيت ،تُتيح لهم الهواتف املحمولة وتكنولوجيات الاتصال الشخصي »القابلة
للارتداء« أن يكونوا »في الخارج« .وهي تُقد ِّم للشباب الفرصة لاستكشاف فضاءات جديدة
داع — لأن بإمكان الآباء والأمهات الاتصال بهم دون أن يكون آباؤهم وأمهاتهم َقلِقني بلا ٍ
و/أو تحديد مواقعهم من خلال أجهزة تحديد املواقع — أو حتى على دراية بخروجهم.
فالأطفال الأكثر خضوعً ا لتَقي ُّد حركتهم — لأنهم لا يَستطيعون القيادة حتى يَكبروا بما
الأجساد

يكفي — يجدون في الهاتف املحمول نوعً ا جديدًا من الإيلاف الاجتماعي .وهكذا نجد
 جغرافيا جديدة للطفولة آخذة في الظهور )انظر جونز وآخرين.(٢٠٠٣ ،
 ٍ
مسافات جديدًا؛ حيث إن تُنتِج الهواتف املحمولة والأجهزة »القابلة للارتداء« عِ ل َم
الجسد الحامل للأجهزة املحمولة يُنظم الفضاء بطريقة مختلفة .يفترض جيمس كاتز
)٢٠٠٦أ( أن الهاتف املحمول يتط َّلب ويخلق »حركات« جسد جديدة بالكامل )الرأس
ا ُملمالة من أجل الاستماع بطريقة أفضل ،وأوضاع الجسد( .تعني هذه الشاكلة من الأجساد
غري تداول الفضاءات من قِ بَل جماعة اجتماعي ٍة ما .تتغري الجماعة الاجتماعية املوصولة تَ ُّ
التي فيها »الأجساد« تكون »مُتزامنة« عاد ًة — يَمشون معً ا ،ويجلسون معً ا ،ويتحد َّث
أحدهم إلى الآخر — حينما ينهض أحدهم ويذهب للر ِّد على مكاملة على الهاتف املحمول،
غري املوسيقى أو املواد املذاعة التي يتشا َركها الناس أو حينما يشارك شخص رسالة .وتُ ِّ
 عبر سماعة أو مكبر صوت ترتيبَ الأجساد؛ ومن ث َ َّم تداول الفضاء. ْ
 ِّ ِّ ُ
من الواضح أن الأجساد املوصولة تضخم الفضاءات ،وأن الفضاءات تضخم الأجساد
 التي تتداولها.
تُش َّكل أجسام السايبورج من الاتصال ومن خلاله .يفترض ديفيد جَ نْكل في قراءة
إبداعية أن السايبورج يُنب ِّه أفكارنا عن الذاتية؛ لأنه ليس ذاتًا مستقلة في حركتهاُ ،منْشأ ًة
سلفا تشترك في الاتصال .وربما تكون دورة التح ُّكم الإلكتروني التي من خلالها تتدفق ً
املعلومات من جديد إلى داخل النظام وتَخلُق الاستجابات هي أيسر طريقة للتفكري بشأن
مكان ما بني الجسدٍ السايبورج باعتباره ذاتًا في حالة اتصال .يقع جسد السايبورج في
البيولوجي والفرد املبني من خلال تدفقات املعلومات .ليست التكنولوجيا هنا جها ًزا
 َّ
املضخم، تعويضيٍّا عن الجسد »الأصلي« ،ولكنها تساعد على إنشاء الفاعل .هذا هو الجسد
مرحلة ما بعد البشرية .مهمة الثقافة الإلكترونية ،إذًا ،هي أن تنقل ِ الجسد املوصول في
بؤرة الاهتمام من الفرد الذي يُبادر باملحادثات إلى »الظروف الاجتماعية واملادية التي
 تُصبح فيها الأوضاع املختلفة للفرد مرئية وممكنة«.

 ُّ
 التجسد ُّ
 التجسد ،والتج ُّرد من الجسد ،وإعادة )(3
طاملا كانت الخبرة ما بعد البشرية تُرى باعتبارها خبرة ديكارتية جديدة ،الحالة املثالية
التي يوجد فيها عقل خالص وما ِمن جسد .الجسد ،ومن ث َ َّم التج ُّرد من الجسد ،تم
 تجاوُزهما.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

»التجسد« وضع الجسد في املركز باعتباره مح َّل الذاتية ،والهُ وية ،والنفسية. ُّ يعني
جسد ُهوي ٍة ما أو خبر ٍة ما لأنها تَنطلِق من تفاعُ ل الجسد مع العالم .وخبرة التفاعل وتُ َّ
 َّ
 تتوسطها التكنولوجيات الرقمية الراهنة وتعد ِّلها. هذه هي التي
أما »التج ُّرد من الجسد« فهو الجسد البشري الذي صار رقميٍّا ،الاختزال أو إعادة
التكوين لشخصية البشر ،وشكلِه ،ووظيفته ،وسلوكه ليصبح مجموعة من الشفرات
املدخلة إلى قاعدة بيانات .يُحو ِّل »مشروع الإنسان املرئي« جسدًا بشريٍّا إلى سلسلة من
الصور القابلة للتنزيل ،والبحث ،والانتقال بينها من أجل الاستهلاك العام .عملية اختزال
صيغة يمكن وضعها ٍ الجسد البشري إلى صيغة رقمية في هذا ا َملشروع تُحو ِّل الجسد إلى
عبر الإنترنت ،أو إضافتها إلى ملفات أخرى .البشر »الحقيقيون« على سطح املكتب ،وبث ِّها ْ
املصنوعون من لحم ودم ،يُمكن تحويلهم إلى مجموعة من الأرقام التي يُمكن تخزينُها،
مكان آخر لتُصبح صورة أو شيئًا يُمكن البحث عنه على ٍ وبث ُّها ،ثم إعادة »تجميعها« في
شاشة .وهكذا يُعَ د مشروع الجينوم البشري واملعلومات البيولوجية مثا َل ْني لجعل الجسد
 البشري رقميٍّا.
يُتيح لنا التج ُّرد من الجسد »استحضار« شخصية الآخر ،ليس بالضرورة بلقائه
أيضا خبرة الجسد وجهً ا لوجه ،ولكن من خلال قاعدة البيانات .والتج ُّرد من الجسد هو ً
املضخمة — من خلال التكنولوجيات املوصولة )ولكنها ،كما سنرى، َّ الحسية املمددة —
 ليست تفسريًا كافيًا ملا يَحدُث مع الخبرة بالفضاء الإلكتروني(.
ترى كاثرين هيالز أن الثقافة ما بعد البشرية ليست متع ِّلقة بتخلي املرء عن
املجسد بطرق محد َّدة ،وموضعية ،ومادية بدرجة عالية ،لم تكن َّ جسده ،ولكن »مد الوعي
لتُتاح لولا الأجهزة التعويضية الإلكترونية« ) .(٢٩١-٢٩٠ :١٩٩٩وهذا ما أراه صورة
جهة ،تَقترح هيلز أن الجسد »اللحمي« يُقي ِّد قدراتنا ٍ ُّ
 التجسد« .من جديدة من »إعادة
الحسية وغريها ،وأننا نَحتاج إلى »تجاوز« هذا القيد )أي »التج ُّرد من الجسد«( .ومن
الجهة الأخرى ،تفترض أن قدرات الجسد من خلال عمليات إلكترونية وغريها تُبقي على
تلاق بني التكنولوجياالتجسد هي ٍ ُّ التجسد مع فارق )سيكون هذا »إعادة ُّ
 تجسد«( .إعادة ُّ
 والجسد يُسه ِّ ل تمد ُّد الجسد في أبعاد أخرى ،حتى وهو لا يزال لحمً اَ .سم َّ ُ
يت »إعادة
تجسد« الجسماني هذه في التكنولوجيا »النشوء الاندماجي الإلكتروني« :اندماج الجسد ُّ
 والتكنولوجيات الإلكترونية ،وظهور شكل بشري جديد موصول بالشبكة.
الأجساد

الهُ وية ما بعد البشرية »ليست« بالضرورة هروبًا من الجسد ،ولكنها إبراز للجسد
داخل الشروط الجديدة للتكنولوجيا .بتعبري آخر ،ما بعد البشري هو النشوء الاندماجي
عبر التكنولوجيا .ويعني الإلكتروني للبشر ،الذي يم ُّر فيه إحساسه بالعالم وتفاعله معه ْ
وهوية توجد في حالة هذا أنه لا بد من إعادة صوغ مفهوم البشر باعتباره جسدًا ،وذاتًاُ ،
تحالف وثيق مع املاكينات وغريها من أشكال التكنولوجيا ،وقد أُدمج بعضها داخل الجسم
البشري .لا بد أن نرى البشر على أنه »تجميع« من العتاد الرطب )املواد العضوية( ،ومن
 العتاد املرن ،ومن العتاد الصلب.
ومتصلا بالجهاز في علاقة دائرية ً في الحالة ما بعد البشرية ،يكون الإنسان مُدمجً ا
 ً
مُتبادَلة .فالإنسان »يستجيب« للآلة ،والآلة »تستجيب« للإنسان وفقا لآلية للتغذية
الراجعة؛ حيث يكون العُ ضوي وغري العضوي في »اتصال« مستمر فيما بينهما .ومن ث َ َّم
 فما بعد البشري هو نظام اتصال.
يوجد ما بعد البشري في علاقة تكافلية مع التكنولوجيا؛ حيث لا تكون التكنولوجيا
محض جهاز وظيفي/ذرائعي ولكن مك ِّونًا من مكونات الهُ وية ما بعد البشرية نفسها.
ما بعد البشري هو »تركيبة« من العتاد املرن ،والعتاد الصلب ،والعتاد الرطب )الجسد
املضخم .ومع ذلك ،فمثل هذا البشر املضخم َّ العضوي( .ما بعد البشري هو الجسد البشري
 »ليس« ِص ً
 نفا عامٍّ ا كما سنرى.
يشي الخطاب املثالي عن الفضاء الإلكتروني )رينجولد ١٩٩٤؛ توركل (١٩٩٥بأن
ُبتغى بشدة .وهذا التجاوز — تأليه أيديولوجية التنوير الأوروبية تجاوز الجسد هو أمر ي َ
يبني لبتون املتصلة بفصل الجسد الدنيوي املادي من العقل الرشيد املفكر املج َّرد ،كما ِّ
) — (١٩٩٨ربما لا يكون ) (١ضروريٍّا ،أو ) (٢محب َّذًا لكل الأجساد .أي أن تجاوز
الجسد من وجهة نظر العِ رق الأبيض ليس هو نفسه من وجهة نظر الجسد الأفريقي
عتمد حقوقه وامتيازاته ورفاهه على الجسد .وباملثل ،لا يعني تجاوز أو الآسيوي الذي تَ ِ
 الجسد الأشياء نفسها للنساء وللرجال.
يَشي ك ٌّل من الأمثلة ا ُملشار إليها عاليًا بأن الجسد املادي للأقلية ،وللغرباء ،أو ذوي
القدرات املختلفة ،سيبقى في مكان واحد ،ويحتفظ بالوسوم »الجسمانية« للهُ وية بينما ُ
عبر التكنولوجيا .وهذا »إعادة يكون قاد ًرا على الإحساس بنظام مختلف من الواقع ْ
 تشكيل« للبشري أكثر منه تجاو ًزا له.
إعادة تشكيل الجسد هذه هي ما بعد البشر ،السايبورج .ومع دورة الثقافة
الإلكترونية ،يُمكننا التخزين والاسترجاع والتعديل لشكل الإنسان وبني َّته وتفاعُ له )من ذلك
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

الاتصالات املتزامنة من قبيل البريد الإلكتروني التي تُتيح لنا أن نكون »متصلني« بالشخص
الآخر ،لكن ليس وجهً ا لوجه ،ومُعَ َّبرًا عنا من خلال النص( كما لم يحدث من قبل .ولذا
فإن تحويل الجسد إلى سايبورج ليست سوى ذروة عملية التفاعُ ل العضوي-التكنولوجي.
 إن الجسد »الناشئ الاندماجي الإلكتروني« هو نفسه وسيط لتكنولوجيات متنوعة:

 • جسد بيولوجي.
 • جسد مر َّكب بالتصوير )الأشعة السينية ،وعمليات الفحص بالأشعة(.
• جسد مر َّكب من خلال املحاكاة والنمذجة )مركز املحاكاة البشرية ،أو مشروع
 الإنسان املرئي(.
 • جسد مر َّكب من خلال الإدراج في قواعد البيانات )مشروع الجينوم البشري(.

جسد ما بعد البشرية — محل التفاعل العضوي-التكنولوجي — هو ما يُسم ِّ يه مارك
 هانسن )» (٢٠٠٦جسدًا َّ
مشف ًرا« .وليس هذا هو نفسه »اللحم والدم املصنوع من البيانات«
الشهري في رواية جيبسون ) ،(١٦ :١٩٨٤أو جسدًا معلوماتيٍّا .ولكنه يَشي بجسد يَتش َّكل
 جوهر ُّ
تجسده من اتصاله بالتكنولوجيات .قوة الجسد البناءة والإبداعية الأساسية ممد َّدة
من خلال الإمكانات التفاعُ لية الجديدة التي تُتيحها وسائل الإعلام الرقمية والواقع
الاصطناعي .في هذه الرؤية ،لا تكون فضاءات الواقع الافتراضي محض محاكاوات فنية
مهندسة بفضل التكنولوجيا ،ولكنها »واقع مزيج«؛ حيث يكون العالم الافتراضي »مج َّرد
 َّ
 املجسد«. عالم إضافي من بني عوالم أخرى يُمكن النفاذ إليها من خلال الإدراك

 الواقع املزيج
 )نحت املصطلحَ الفنانان مونيكاَ َرفض النموذج املعرفي ل »الواقع املزيج« كما ع َّرفه مارك هانسن ي ُ
 فلايشمان وولفجانج شتراوس( التجاوز الجسدي في الواقعات الافتراضية .يَفترض هذا النموذج أن
 الجسد هو الواجهة التفاعُ لية للافتراضي ،لاعبًا دو ًرا حاسمً ا في تقا ُ
 طعات العا َلمَ ْني الافتراضي واملادي.
 وهو بذلك يُعيد وضع الجسد في املركز.


 ُّ
التجسد/التج ُّرد .إنه النموذج املعرفي ل »الواقع املزيج« جذاب لأنه يَرفض ثنائية
املجسد-الواقعي ،وبني ا ُملتج ِّرد-املحاكاة ،بمعاملة وسيلة النفاذ إلى
 َّ يرفض التضاد بني
العوالم الأخرى )الافتراضية( على أنها جوهرية في إعادة التفكري في الجسد .نحتاج إلى
الأجساد

ُرؤية التشكيل الحالي للجسد البشري؛ جسد يجب أن »يَبني نظامً ا تشغيليٍّا مم َّددًا ،يؤدي
وظائفه وراء بيولوجيا الجسد ،ووراء الفضاء املوضعي الذي يَس ُكنه« )ستيلارك :٢٠٠٢
 .(١٢٢
التجسد هو ببساطة »نظام تشغيلي ممد َّد« ،نموذج معرفي ل »واقع ُّ ما أدعوه إعادة
)املجسدة( — التي لا بد من تأكيد أنها َّ مزيج«؛ حيث تكون أنماط الإدراك ووسائله
أيضا على أساس اجتماعي — أهم من محتويات الفضاءات الإلكترونية وبيئات م َُش َّكلة ً
التجسد والنشوء الاندماجي الإلكتروني إلى الجسد، ُّ الواقع الافتراضي .يُعيدنا ك ٌّل من إعادة
 َّ
املضخم، ولكن الجسد املزود بالتكنولوجيات ،الذي يُسه ِّ ل تلاقيه مع التكنولوجيا الإدراك
التجسد أو »الواقع املزيج« لا يشطر الجسد والهُ وية ُّ ولكنه لا يرفض الجسد .نموذج إعادة
بدلا من ذلك يختبر الافتراضي من ذات مادية واقعية وذات افتراضية .ولكنه ً ما بني ٍ
ُعبر عن الواقعي-املادي من خلال الافتراضي .هذا هو التشكيل خلال الواقعي ،بقدْر ما ي ِّ
 »التكراري« لهُ وية الثقافات الإلكترونية.
أرى أن هذه الرؤية تعالج النموذج املعرفي القائم على تجاوز الجسد ،وتميل به نحو
الحفاظ على الجسد الشهواني ،الاقتصادي ،الثقافي الاجتماعي ،حتى في الفضاء الإلكتروني.
ولتوضيح هذا املوقع التكراري للجسد الذي جُ عِ ل رقميٍّا ،تأمل مشروع الجينوم البشري؛
 مشروع رسم خريطة للجينوم البشري بأكمله.
تُمو ِّل مشروع الجينوم البشري وزار ُة الطاقة في الحكومة الأمريكية .وأهدافه املعلنة
ألفا في الحمض النووي البشري ،من ألفا وً ٢٥هي تعريف الجينات التي تتراوح بني ً ٢٠
أجل تحديد تسلسلات ثلاثة مليارات زوج من القواعد الكيميائية التي تش ِّكل الحمض
 النووي البشري ،وحفظ هذه املعلومات في قواعد بيانات.
الجسد هو هذا الالتقاء بني البشر وغري البشر/الآلة ،بني املادي وغري املادي ،في
مشخصة .ومع ذلك ،فهذا التخزين في قواعد البيانات ليس الترجمة الصرف َّ صورة
فمن الضروري الأخذ في الحسبان أن الأجساد ليست لجسد عضوي إلى أرقام وشفرةِ .
جذاذات معلومات محايدة :فهي تُصن َّف و»تُرم َّ ز« ثقافيٍّا من حيث العِ رق والطبقة
والنوع .ولذا ،فمشروع من قبيل مشروع الجينوم البشري ،كما أشرت في موضع آخر
)نايار ٢٠٠٦أ( ،هو بمنزلة نوع من الاحتلال — الواقع أن خطاب مشروع الجينوم
البشري ) (www.ornl.gov/sci/techresources/Human_Genomeيَستخدم تعبريات
البحث والاستكشاف والغزو ا َملجازية التي ش َّكلت كلها لغة الاستعمار فيما مضى» .لم«
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

يكن الأمريكيون من أصل أفريقي مشمولني في املسح الجينومي للأعراق البشرية .ولم
يحدث إلا بعد مطالب ُملِح َّ ة أن ُش ِملت عينات من الحمض الن َّووي من الأمريكيني الأفارقة
أيضا ضمن الجينوم »البشري« )وما زال السؤال هو :هل يد ُّل الاستبعاد الأو َّلي على اعتقاد ً
بأن الأعراق الأفريقية »ليست« جزءًا من البشرية؟( إن مسألة التكوين الوراثي َملن هو
أساسا أو معيا ًرا ،مسألة حاسمة؛ لأن الأبحاث الصحية والطبية ستتخذه ً ما سيُستخدَم
وفقا للتكوين الوراثي(،نموذجً ا .في مجالات مثل الصيدلة الوراثية )حيث ستُعَ د الأدوية ً
لن تكون هناك أدوية مصم َّ مة للبصمة الوراثية للأمريكي ِّني من أصول أفريقية .ولذا،
فالعقاقري التجارية ا َملبنية على أساس البصمات الوراثية لن تكون مصم َّ مة من أجل
الأمريكي ِّني من أصل أفريقي ،أو الأمريكي ِّني من أصل مكسيكي .ذكر نورتون زيندر الذي
رأس اللجنة الاستشارية ملشروع الجينوم البشري مَ خاوف اجتماعية ،مفادها أن »امتلاك
ُوفر أسبابًا جديدة لا حصر لها للتمييز الوراثي من نسخة من الجينوم البشري ربما ي ِّ
قِ بَل أرباب العمل ،وشركات التأمني؛ بل ربما يُوحي بإجراءات عنصرية شبيهة بالنازية«
)موث َّق في ويلكي ٧٧ :١٩٩٣؛ وللاطلاع على نقد ملشروع الجينوم البشري ،انظر أماني
وكومب ٢٠٠٥؛ كروس ٢٠٠١؛ إف جاكسون .(٢٠٠١ ،١٩٩٩ليست الأجسام ا ُملخ َّزنة في
قواعد البيانات محض أرقام :إنها تمتلك »خصائص« يُمكن أن تؤد ِّي في حال تجاهلها
إلى تأثريات مزعجة ،بمعايري املجالات الأخلاقية والصحية والطبية .قد تختار الشركة التي
تتح َّكم في قاعدة البيانات ألا تُد َرج فيها أجسادًا »أخرى« )أقلية ،أو أمريكي ِّني من أصل
أفريقي( .ولهذا فمن الأهمية بمكان وضع الجسد ضمن الشروط الإثنية والعِ رقية والثقافية
 واملادية املحد َّدة حتى في الفضاء الإلكتروني.

 ) (4هوية السايبورج والسياسات املتعلقة به
السؤال الرئيس في نظرية ما بعد البشرية )للاطلاع على نقد نموذجي ،انظر بادمينجتون
 (٢٠٠٤هو :هل نحن »جسد« أم »عقل«؟ الفاعل الديكارتي — املقسوم بني العقل واملادة
— زادته تعقيدًا تكنولوجيات الواجهة التفاعلية الراهنة؛ التي يتصل فيها ك ٌّل من املادة
والعقل في كِيان »خارجي« يُمارس التفكري بمُف َردِه )الكمبيوتر( .إذا كان الجسد والعقل
كلاهما يُعاد تشكيلهما بفعل التكنولوجيا ،فأين »جوهر« البشر؟ أين البشر »الواقعي« في
هذا العقل-الجسد املعد َّل ،الذي صار رقميٍّا ،املوصول شبكيٍّا؟ يُمكن إبداء ثلاث ملحوظات
 هنا.
الأجساد

أولا :الرابطة البشرية-الآلية في حالة الفضاء الإلكتروني أو الكمبيوتر الشخصي ً
»هوية السايبورج« بالتحديد لأننا لا »ليست« ثنائية بشري/غري بشري بسيطة .تنشأ ُ
 ُّ
نحس ً
 مختلفا .غري أننا نحس بهاتفنا املحمول أو الكمبيوتر الشخصي باعتباره كِيانًا ُّ
بالكمبيوتر الشخصي ،وبالفضاء الإلكتروني ،وبفعل اتصالنا من خلال هاتف ،على أنه
امتداد لأجسادنا وذواتنا )هذا »أنا« أتحد َّث على الهاتف( .ولذا فما لدينا هو سياق
»واقع مزيج« ،تندمج فيه الأجساد والفضاءات الافتراضية في كِيان مر َّكب ،يُكم ِّ ل فيه
ك ٌّل منهما الآخر في علاقة تكافلية .هذه هي »الطوبوغرافيا النفسية« الجديدة )لبتون
٩٨ :١٩٩٨؛ سللتزر (١٩ :١٩٩٢للأجساد البشرية؛ حيث تجتاز الفضاءات النفسية
والجغرافية الحدود الطبيعية والتكنولوجية ،وحيث تَندمج الحالتان الداخلية والخارجية.
مضخماتُ ،شو ِّشت فيها الحدود بني الفضاء الإلكتروني َّ هذه نفس ،وجسد ،وخبرة
 ِّ
 حواسي. و»نفسي« ،بني فضاء الاتصال والترفيه الناتج من هاتفي املحمول وبني
»عبر« ثانيًا ،تبعً ا ملا سبق ،تستند الهُ وية في العصر ما بعد البشري أو تتحد َّد أبعادها ْ
أجساد عضوية وآلات غري عضوية ،أجساد وأدوات ،ذوات وكيانات إلكترونية .يفترض
النموذج املعرفي ل »الواقع املزيج« والنشوء الاندماجي الإلكتروني ملا بعد البشر أن الهُ وية
 لم تَعُ د قا َّرة في الجسد أو مقيدة به.
نعزلوأخريًا ،في اللحظة ذاتها التي تنسحب فيها الأجساد إلى الفضاء الإلكتروني وتَ ِ
عن املجتمعات وعن التفاعُ ل الاجتماعي )إلا من خلال الاتصالات الإلكترونية( ،يُصبح
وقت مضى .هذا التح ُّرك املزدوج من ٍ موصولا أكثر من أي ً الجسد الخاص ً
 أيضا
 التخصيص/الاختفاء والتعميم/الاتصال هو مَ لمَ ح مُمي ِّز للعصر الرقمي.
 الهُ ويات الإلكترونية — عودة إلى الفرضية الأساسية لهذا الكتاب — مُرتبطة ارتبا ً
طا
تكراريٍّا بما هو واقعي .ولا يحبذ نموذج »الواقع املزيج« واقعً ا على آخر ،ولكنه يفترض
 عبر وساطة الآخر. أن النفاذ إلى أحد أشكال الواقع دائمً ا ما يم ُّر ْ
لا تضمن الذاتية الإلكترونية زوال الهُ ويات املستندة إلى العِ رق أو الجنس أو النوع
في العا َلم املادي ،فالحركات الرجعية ،مثل النازية الجديدة ،أو التنظيمات العنصرية ،مثل
التحالف القومي ،تنقل أيديولوجياتها من العا َلم املادي إلى الفضاء الإلكتروني .وجدت
مثلا أنه حتى في املدن الافتراضية ،بقي أداء النوع على الإنترنت كارين باسيت )ً (١٩٩٧
وفيٍّا ملعايري النوع ،وأظهر درجة ملموسة من الامتثال للأفكار السائدة بشأن الجسد.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

من وجهة نظر النساء والأقليات التي سعت إلى حقوق وامتيازات على أساس أجسادها،
تجاوُز الجسد نقمة أكثر منه نعمة ،للسبب البسيط الذي هو أن الجسد املادي من وجهة
نظر هؤلاء هو جسد »سياسي«؛ حيث يُبنى على أساس اللون ،والقدرة ،والهُ وية املميزة،
والهُ وية الإثنية للجسد املادي ،ما يُتاح للفرد من رفاه اجتماعية وتوظيف وخدمات طبية
طنة الافتراضية« مُمكنة من دون جسد مادي. وحقوق تصويت وموا َ
 طنة .فلا تكون »املوا َ
كذلك ،ربما يَتجاوز التفاعل على الإنترنت مؤقتًا الهُ ويات »الواقعية« والأجساد ،لكن،
كما أظهرت دراسات الاتصالات التي تت ُّم بوساطة الكمبيوتر ،وشبكة يوزنت )بولدر
؛ بوركالتر » ،(١٩٩٩يستخدم الناس خبرات حياتهم الواقعية لفهْ م خبراتهم على
الإنترنت وتقييمها والاستجابة لها «.يعمل التفاعل على الإنترنت — الذي يَتن َّكر فيه الناس
من حيث ُهوياتهم القائمة على النوع ،أو العِ رق ،أو الجنس — في أغلب الأحيان بطريقة
يشعر معها ا ُملستخدِمون بالخديعة حينما يكتشفون التن ُّكر ،أن الناس ليسوا كما كانوا
 يد َّعون.
بما أنه يُمكننا الآن أن نخلص إلى أنه ) (١لا يمكن التعامل مع الثقافة الإلكترونية
على أنها كِيان مستقل ،مج َّرد من أي صلة بما هو »واقعي« (٢) .أننا نعيش في مجتمع
سايبورجي ،يبدو منطقيٍّا أن تكون بنا حاجة إلى رؤية كيف يُؤث ِّر التحو ُّل إلى سايبورجات
في الهُ ويات وفي السياسة في العا َلم الاجتماعي املادي .وذلك أن علاقتنا بنوع أو بآخر من
غري أداءنا في املجتمع .كثري من الأفراد ،يُؤث ِّرالآلات — من التليفزيون إلى الكمبيوتر — تُ ِّ
تعديل الجسد والأجهزة التعويضية والتدخلات الجراحية على نوعية أدائهم ،ويُق ِّرر أمور
 توظيفهم ،ومكان سكناهم ،وحياتهم الاجتماعية.
 َّ
»املجسدة« في املقام الأول .والهُ ويات ليست إن موضوع السياسة هو الهُ ويات
 ِّ
متنقلة ومتغرية متأصلة ،ولكنها اجتماعية .ليست الهُ ويات كِيانات مستقرة ،ولكنها
وقابلة لإعادة الاصطفاف بانتظام ،ويُحد َّد موقعها في السياقات املتعددة للنوع الاجتماعي
والعِ ْرق والإثنية والانتماء الجنسي .الهُ وية دائمً ا ممارسة اجتماعية ،تُش ِّكلها املمارسات
الاجتماعية الأخرى .ولذا ،فطبيعة الهُ ويات املستمدة من خلال التحو ُّل إلى سايبورجات هي
توقع( نوع السياسة املمكنة .في هذا الجزء الأخري ،سأفحص عامل حاسم في تحديد )أو ُّ
 مجموعة منتقاة من الهُ ويات الجسدية في العصر ما بعد البشري.
الأجساد

غالبًا ما يؤدي التقد ُّم في السن إلى اختلاف في إيقاع الحياة ،والاتصالات ،والقابلية
للاجتماع ،والتفاعُ ل املجتمعي .ويشيع الوهن ،واملرض ،والإعاقة بني الأجساد املسن َّة .ومع
الأشكال الجديدة من الكمبيوترات والاتصالية بالفضاء الإلكتروني ،يستطيع الأفراد بالحد
مثلا ،أنضخمة ً يتواصلوا .تستطيع الحواس والأطراف ا ُمل َّ َ الأدنى من الحراك الحسي أن
يتوسط الكمبيوتر ،والبرامج ،والشبكات َّ حسن قدرات الفرد على الحركة والاتصال؛ حيث تُ ِّ
ما بني الجسد )الأبطأ والأضعف( وبني العا َلم .تُم ِّكن التكنولوجيا الأجساد املعاقة من
الاضطلاع با َملهام املعتادة» ،وكذلك« تساعدهم على الإفلات من الجسد )في عوالم افتراضية(.
ولذا ،ففي حالة الشيخوخة والهُ وية ،نحتاج أن نرى السايبورجات باعتبار أنها تعمل
على مستويَني» :استرجاعي« حيث يُمكن تسهيل الوظائف والأفعال الأساسية ،و»امتدادي«
حيث يمكن الإفلات من الجسد ا ُمل ِسن الأبطأ في عوالم افتراضية .في حالة املسنني ،يتيح
 التحو ُّل إلى سايبورجات منزلة مختلفة من الهُ وية نفسها.
»جُ ِّرمت« أنواع معينة من السايبورجات في عصر الثقافة الإلكترونية .يُصو َّر جسد
مثلا ،على أنه مترهل ،ونهم للخمول والأغذية القليلة الفائدة ،ويُعامَ ل مخترق الكمبيوترً ،
على أنه محاكاة ساخرة للشكل البشري في الثقافة الشعبية )انظر دي توماس .(٢٠٠٢
وغالبًا ما تشي هذه الشاكلة من تمثيلات الطلاب الدءوبني أو مخترقي الكمبيوتر بأن
بدلا من املجتمع البشري؛ سماتهم الجسدية يمكن عزوها لهوسهم بالفضاء الإلكترونيً ،
بدلا من النشاط لهيئتهم الهامدة )مسترخني في املقعد أمام كمبيوتراتهم الشخصية( ً
 ُ
التواصل الجسدي الحاد؛ والاتصال من خلال البريد الإلكتروني والنصوص فقطً ،
 بدلا من
 وجهً ا لوجه .إنهم أفراد يفتقرون للسيطرة على أجسادهم )لبتون .(١٠٣-١٠٢ :١٩٩٨
تسب َّبت الأدوار املتغرية للرجال والنساء في الأ ُ َسر ،واستخدام وسائل الإعلام بقدْر
مُتزايد في الحياة املنزلية ،في تشكيلات جديدة للفضاء املنزلي .فالبشر املعد َّلون الذين
اكتسبوا ُهويات جديدة كاملة من خلال جراحة جنسية على سبيل املثال )الرجال والنساء
الذين أُجريت لهم عمليات جراحية للتحو ُّل إلى النوع املقابل( يُش ِّكلون سايبورجات .ومع
تكنولوجيات التلقيح باملساعدة ،والاستنساخ ،والتبن ِّي العابر للقوميات ،أصبح مفهوم
الأسرة ذاته ،باعتبارها تف ُّرعً ا من شجرة عائلة من خلال الإنجاب الجنسي ،بحاجة إلى
إعادة نظر .وكما أوضح كريس جراي ،تُثري مثل هذه التكنولوجيات التساؤل بشأن
العلاقات )الجنسية( الزواجية ،والقرابية )القائمة على الدم( التي طا َلما ع َّرفت الأسر
 تقليديٍّا ).(١٤٤ :٢٠٠١
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

تُثري هذه التكنولوجيات أسئلة مهمة بشأن الأطفال والأبوة والأمومة؛ ومِن ث َ َّم بشأن
 الأ ُ َسر:
• هل يَملك »أخ« مُستنسخ أو طفل »مخ َّلق« لغرض حصد الخلايا الجذعية دو ًرا
 ً
 مختلفا في الأسرة؟ أو مرك ًزا
لأب مثلي ٍّ أو أم ِمثلية أو زوج من املتحو ِّلني
 • هل يكتسب طفل مصنوع في املعمل ٍ
 ً
 مختلفا؟ جنسيٍّا تكاف ًؤا
• هل يُش ِّكل »أسر ًة« زوجان مثليان أو مثليتان» ،وظيفتهما« الإنجابية رهينة
 بالتكنولوجيا وتُؤد َّى بوساطتها؟
 جنسني مُتغايرين فقط )بتلر (٢٠٠٢؟ • هل تكون العلاقة الأسرية دائمً ا علاقة َ
من الواضح أن الأ ُ َسر تعتمد على وساطة التكنولوجيا باطراد ،سواء في ذلك الفضاء الداخلي
 للبيت ،أو الاتصالات بني أعضاء الأسرة ،أو الوظائف الإنجابية.
عبر العالم ،الذين غالبًا ما يكونون من ذوي يُنتِج الفضاءَ الإلكتروني ُ
 آلاف العمال ْ
الأجور ا ُملنخفضة ،والفرص القليلة للتمت ُّع بالحريات أو الانتفاع بالهُ ويات السائلة التي
ُوفرها الفضاء الإلكتروني .وقد أد َّى العمل في مجال الرد على العُ ملاء أو التعهيد، ي ِّ
الذي يعتمد على كثري من املعاملات الاقتصادية الإلكترونية وغريها ويُوج ِّ هها ،إلى تغيري
الساعات البيولوجية للأجساد العاملة في آسيا ،وجداولهما الزمنية .وأخريًا ،يكتسب العمل
املعلوماتي قيمة أعلى من قيمة العمل اليدوي في اقتصاد املعرفة .الانقسام الرقمي هو
انقسام حقيقي ،وكما يُشري كاستلز ) (٢٠٠٠ ،١٩٨٩في بحثه بشأن املجتمع املعلوماتي،
فإن الثقافات املعلوماتية القائمة على التكنولوجيا تؤث ِّر الآن في طريقة تداول السلطة
 الاقتصادية والسياسية.
بتعبري جريج داوني ) ،(٢٠٠٢العاملون في مجال الإنترنت هم مُخ ِّلقو التكنولوجيا
مؤسس على عمل َّ )الرقمية( ،ولكنهم هم أنفسهم تكنولوجيات .و»الاقتصاد الرقمي«
التكنولوجيات الجديدة ،و»العمال الرقمي ِّني« )باربروك .(١٩٩٧حتى ا ُملستهلكون الذين
مثالا ملا تُسم ِّ يه
 ً ً
 »عملا ثقافيٍّا«، يُسهمون في ُّ
 توسع الاقتصاد الرقمي وتطو ُّره يؤد ُّون
تيزيانا تريانوفا »الجهد املجاني«» ،استهلاك الثقافة الواعي ]الذي[ يُترجَ م إلى أنشطة
إنتاجية تُما َرس عن طيب خاطر ،وتُستَغل بلا خجل في الوقت ذاته« ) .(٣٧ :٢٠٠٠حتى
ا ُملمارسات الثقافية الفرعية — »نابتسر« ،والتنقيحات التي يُطو ِّرها اللاعبون — تُستوعَ ب
الأجساد

داخل ممارسات الأعمال التجارية الرأسمالية ،مبي ِّنة بذلك كيف يرتبط »العمل« الثقافي
املتولى ،باعتباره استهلا ًكا أو أنشطة تطوعية ،مع »الاقتصاد الرقمي« .تُش ِّكل الأنشطة من َّ
قبيل الرأي العام ،وتثبيت املعايري الفنية الثقافية ،والأزياء ،والذوق التي تُساعد »الاقتصاد
الرقمي« »جهدًا غري مادي« )موريتسيو لازاراتو ،١٩٩٦في يتريانوفا ،(٤١-٤٠ :٢٠٠٠
 لكنها مع ذلك هي جهد الأجساد والناس الواقعيني.
صو َّر فيها الطبقةتعيد خرافة التجاوز الجسدي تأسيس الأيديولوجية الأقدم التي تُ َ
الغربية/العليا على أنها عق ٌل خالص ،والطبقة العاملة/املهاجرون من العالم الثالث على
أنها مادة .والنموذج املعرفي للواقع الافتراضي ،أو التجاوز الجسدي ،هو خليط من الافتراضي
واملادي ،ولا يُمكن نقد الفضاء الإلكتروني دون فهْ م هذا البعد .فالعوالم الافتراضية للمال،
 والتكنولوجيا العالية ،والحكم الإلكتروني ،والأسلحة ا ُمل َّ
عقدة العا َلمية ،راسخة في املواد،
 ُ
تكافلية. والعمل ،والأجساد ،ومُستمَ دة منها ،ومصانة من قبلها ،ومعتمدة عليها ،في علاقة
حتى مع الأجساد الناشئة املندمجة الإلكترونية ،ستَستلزم السياسة والرفاه والحقوق
 جسدًا ماديٍّا.
تتداخل الصناعة الثقافية مع صناعة برامج الكمبيوتر وغريها من الصناعات، َ وبذا،
العاملني في مجال الثقافة واملعرفة .تضع هذه الرابطة الثقافة ِ ولو لم يُعترَف ب »عمل«
الإلكترونية في السياق الواقعي واملادي مرة أخرى .هل يسهم مثل هؤلاء العمال الثقافيون
 في »العمل«؟ وهل يَملكون السيطرة على ما »يُنتجون« في فعلهم الاستهلاكي املحض؟
صلة بالحرب .الإنترنت نفسه كانت للثقافة الإلكترونية ،مثل التطو ُّر التكنولوجي كلهٌ ،
بدأ حياته ،باعتباره نوعً ا من النجاة مُصم َّ مً ا من قِ بَل وزارة الدفاع الأمريكية في حال وقوع
أعني الكامريات »في املوقع« مع حرب الخليج. عبر ُ حرب .بدأت خبرة م َ
 ُشاهدة الحرب ْ
وتسعى تطورات التكنولوجيات النانوية إلى »تحسني« جسد الجندي بأجهزة محاكاة
الطريان )واقع افتراضي بالأساس( ،لقياس إجهاد الطيار ،وتقديم النصح من خلال
الشاشات على الطائرة ،ولضبط السلوك وتحسني الكفاءة من خلال الزرعات .واملحارب
اليوم »محارب سايبورجي« )جراي .(١٩٩٧تستطيع الأسلحة النانوية الذكية املوجهة
من بُعد ،واملحاربون الروبوتيون أن تكون آلات قتل ممتازة؛ لأنها لا تشتمل على أجساد
املهاجمة .وثمة نوع من الصراع ظاهر الآن :حرب املعلومات. ِ بشرية على جانب القوات
َشتمل على الاختراق وشن الهجمات على خال من الدماء ،ي ِ
 وحرب املعلومات عادة صراع ٍ
الشبكات وقواعد البيانات الحيوية .ومع ذلك فقد تجاوز الاختراق اختراق الدعاية إلى
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

عا َلم »الإرهاب« الإلكتروني )انظر الفصل الرابع(؛ حيث يمكن لهجوم يبدأ بوصفه حرب
معلومات أن يتسبب في ضرر واقعي/مادي بالغ وفي املوت )الأساس الذي قام عليه أحدث
قاس الجزء ٌ
 »موت ٍ قاس« )داي هارد( للممثل بروس ويليز ،وهو ٌ
 »موت ٍ فيلم من سلسلة
 الرابع« )داي هارد .((٤

 ) (1-4املوا َ
 طنة
موافقة الفرد على أن يُح َكم .ويتضمن هذا أن أي فر ٍد يجب أن يكون تؤسس املواطنة على َ َّ
»قاد ًرا« على صنع قرارات رشيدة؛ حيث يعتمد القرار الرشيد على »املعرفة« املؤدية إلى
تجسدين«2 .طنة أو الحقوق السياسية حول الأفراد »ا ُمل ِّاملوافقة »الواعية« .وتدور مسألة املوا َ
فالحقوق ،والامتيازات ،والواجبات مرتكزة دائمً ا على الجسد؛ تمامً ا كالعنصرية ،والتحي ُّز
 على أساس الجنس ،وغريها من تلك الخطابات التي تنتهك ،أول ما تنتهك ،الجسد.
تخسر الدولة ،الضامن للمواطنة ،سلطاتها باضطراد لصالح الشركات والوكالات
طنة تُمنَح بسلطان الدولة ،وغياب الدولة يد ُّل على خلل والقرارات عابرة القومية .لكن املوا َ
 َّ
 معني في الآلة السياسية.
فيما يخص الفرد ،هل تُمثله قاعدة بيانات عن حياته ،وشخصيته ،وأحبته؟ هل
ُشغل عق َله ،ولو جزئيٍّا ،برنامج كمبيوتر ،فردًا باملعنى الكامل يكون السايبورج ،الذي ي ِّ
 للكلمة؟ هل يُش ِّكل ذكاءٌ مج َّرد من الجسد على غرار ما يرى في السايبربنك فردًا؟
 مؤس ْ
سني على املوافقة الواعية من قِ بَل الأفراد، وأخريًا ،إذا كانت الديمقراطية والحكم َّ
فلا بد أن تكون قاعدة البيانات واملعلومات التي تحتوي عليها متاحتَ ْني للجميع .مَ ن
يتح َّكم في قاعدة البيانات هذه :الدولة ،أم شركة؟ هل الوصول إلى التكنولوجيا الجديدة
عبر الطبقات الاجتماعية؟ أم إنها تَبقى واملعرفة بها أو التح ُّكم بها أصبح على املشاع ْ
أشكالا جديدة من العنصرية ً تحت سيطرة قلة؟ هل تُنتِج العلوم التكنولوجية املعاصرة
أو لحظات التمييز التي يَفقد فيها املواطنون الأمريكيون من أصل أفريقي أو الأقليات
السيطرة على قاعدة البيانات التي تُحو ِّل أجسادهم إلى معلومات لصالح الشركات الخاصة
 )نايار ٢٠٠٦أ(؟
إذا كان »الفرد« يُع َّرف ويُحد َّد بامتلاك الفاعلية )قدرة املرء على تحديد مسار أفعاله(
 فإن جزءًا من فاعليتنا ،تُسه ِّ له ،بل تؤث ِّر فيه الآلات غري العضوية في هذا الزمن.
وحسمها في حالة السايبورج وفي حالات تتك َّرر كثريًا ْ طنةكيف يُفترَض تعريف املوا َ
 وتستقر فيها السلطة في منظمات خارج الدولة القومية؟
الأجساد

 املطلوب الآن هو تعريف جديد للفرد وللموا َ
 طنة.
في عصر الفضاءات املتحو ِّلة واملواقع املكانية املتعد ِّدة واملتغريات ،يصبح جوهر فكرة
طنة ،باعتبارها مرتبطة بالدولة الإقليمية ،بلا دلالة .وبناءً على فرضية أن الفضاء املوا َ
طا تكراريٍّا بالأوضاع املادية ،واملمارسات السياسية ،والأجساد الإلكتروني مرتبط ارتبا ً
 طنة.الجسمانية ،يُمكننا أن نعيد النظر في مفهوم املوا َ
وبالتزامن مع ذلك ،فإن الحقوق ذات الطابع املحلي مُتضم َّ نة في خطابات أوسع
وحركات عا َلمية من أجل حقوق الإنسان .فاملطالب والاستحقاقات التي كانت فيما مضى
طنة تُصنَع الآن فيما وراء الدولة .تشارك الجماعات السكانية املهاجرة من سمات املوا َ
في هذه املطالب بالحقوق )التي يُرمَ ز لها الآن بمطالب من أجل حقوق »الإنسان«(.
وتدفقات رأس ُّ برامج للعمال املهاجرين لا حدود لها ،وأوضاع السوق التي لا حدود لها،
حقوقا مدنيةً مختلفة — الذين يَزعم الن ُّ َّقاد أنهم يملكون
 ً ً
 مكانة املال كلها تَمنح العمال
محدودة حتى إن لم يكونوا مواطنني )سويسال .(١٩٩٤في مقولة إيوا أونج )(١٩٩٩
مفضلة على الاستقرار ،وتؤد ِّي إلى َّ الشهرية ،ا ُملرونة والهجرة وتغيريات املكان هي سمات
ما يُسم َّ ى »املواطنة املرنة« .وبناءً على مفهوم »املواطنة املرنة« هذا ،يَقترح أونج )(٢٠٠٦
أنه في نظريات الحكم النيوليبرالية التي ظهرت في سياق الرأسمالية العا َلمية والثقافة التي
تُهيمِ ن عليها تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،لم تَعُ د الحكومات مُهتم َّ ًة بحكم كل فرد.
تلقي هذه النظرية النيوليبرالية عبء التنمية والأمن والفاعلية على الفرد ،فالأفراد ا ُملبادِ رون
أيضا باملرونة والحركة والإنتاجية الاقتصادية ذاتيٍّا ،واملسئولون ذاتيٍّا — الذين يت َّسمُون ً
واطنون الحقيقيون .وكان انسحاب الدولة ا ُملتزايد من آليات الرفاه املصم َّ مة كي — هم ا ُمل ِ
تَفي باحتياجات جميع الأفراد يُوحي بأن نظرية أونج صحيحة )أونج .(٥٠٢ :٢٠٠٦في
سياق كهذا ،يصبح الفضاء الإلكتروني ،كما يفترض أونج ،هو الفضاء الذي يُما َرس فيه
 النشاط السياسي ونشاط املواطنة.
طنة ثقافية« .تَعني شكلا معينًا من أشكال »املواطنة املرنة«» :موا َ ً يُسه ِّ ل الإنترنت
املواطنة الثقافية استخدام الأدوات واملمارسات الثقافية لتعريف وتنظيم العلاقة بالدولة.
ومن وجهة نظر بعض املف ِّكرين ،هذه العلاقة هي علاقة إخضاع )تي ميلر .(١٩٩٣ومع
ذلك ،فالعلاقة بني املواطن والدولة ،حتى وهي خاضعة للتنظيم ،ليست شمولية بالكامل
وليست كذلك على وجه الخصوص في ا َملجالات الثقافية )فيسك ١٩٨٩؛ هريمس َ أبدًا،
 .(٣٠٢ :٢٠٠٦وانتشار وسائل الإعلام الجماهريية واستهلاكها هما املجال الذي يُحَ س
 فيه العصر الرقمي بطرق فعالة للغاية.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

تُساعد وسائل الإعلام الجماهريية ،ومنها صنوف املسلسلات الاجتماعية املبتذلة،
والتقارير الإخبارية ،في نشر الأفكار وبناء املجتمعات؛ فهي تبني الهُ ويات ،وتخلق
الاختلافات وتُزيلها ،وتُساعد الروابط العاطفية .في عصر الترفيه الشعبي على الإنترنت،
تحدث »املوافقة الواعية« من املواطنني على مُستوًى مختلف كليٍّا .يُمكن الآن الحصول على
معرفة أكبر بالأنشطة والخبرات والهُ ويات والاختلافات .والشاشة هي »فضاء الظهور«
 ِّ
وتوسع )سيلفرستون ،(٢٠٠٧الذي يُصبح فيه »الآخر« مرئيٍّا لنا .ولذا ،فالوسائط تبني
طنة ثقافية أيضا »هنا« .يُتيح هذا موا َمخيلتنا؛ حيث يُص ِبح املكان الآخر والشخص الآخر ً
 يزداد فيها نشر الهُ ويات والخبرات سهولة.
ما يمكننا افتراضه ،متبعني هريمس ،هو أننا ربما لا نكون بصدد خلق مواطنني
»أشكالا جديدة من ممارسة املواطنة« من خلال مشاركة أكبر ً جدد ،بقدْر ما أننا نصنع
يتلقى املواطنون الذين أصبحوا سايبورجات — في »املواجهات« واملمارسات الثقافية . َّ
أولئك ا ُملتميزون بالقدرة على الاتصال — الأخبار ،والترفيه ،واملعلومات على مدار اليوم،
عبر العالم ،وأنشطتها تنقلهم ،في أي مكان في العالم .الشبكات واملجتمعات منثورة ْ وأثناء ُّ
عبر الشبكة العنكبوتية العاملية .ويؤد ِّي هذا إلى مرتبة متاحة لأعضائها طوال الوقت ْ
ونوعية مُختلفتَ ْني من »املوافقة الواعية« من جانب مواطنيها .وبهذا املعنى ل »املدينة
الوسائطية« الجديدة ،التي يستطيع فيها »الآخر« في أبو غريب أو في البوسنة استمالة
 عبر العالم ،تُش َّكل موا َ
 طنة ثقافية. الشعوب واملجتمعات ْ
أيضا حول مجتمعات سكانية عابرة طنة الثقافية تدور ً هذه الشاكلة من املوا َ
نحو مُتزايد .فمجتمعات الجاليات أو املهاجرين القومية ومُعتمدة على الوسائط على ٍ
عبر الإنترنت ،والبريد الإلكتروني ،وال ِبنية التحتية لوسائل تستبقي »ارتباطاتها« املزدوجة ْ
عبر العالم؛أيضا هو ترتيب تعد ُّدي ملواقع الهُ وية الوطنية والثقافية ْ الاتصالات .ما يحدث ً
حيث يتصل املهاجرون من دولة مثل الهند بالهنود في أرجاء العا َلم الأول ،ومن ث َ َّم يَنشرون
نوعً ا من »الهَ نْوَدة« عامليٍّا )لدراسة عن هذا الشأن انظر مجلة »جلوبال نتوركس« ،املجلد
 السادس ،العدد الثاني ).((٢٠٠٦
ومع ذلك ،حتى ونحن نُقد ِّر الاحتمالات التي تخص املواطنني الذين أضحوا
طنة الإلكترونية .هل ينطبق سايبورجات ،فلا بد من أن ننتبه للجانب الآخر من املوا َ
التحو ُّل إلى سايبورجات على كل فئات املجتمعات السكانية في العالم؟ كشفت دراسات
الأجساد

»الإنترنت العربية« على سبيل املثال عن الانقسامات املتأصلة داخل ثقافات الإنترنت )انظر
وورف وفينسنت .(٢٠٠٧هل سيعطي العالم ثماره للمحظوظني تكنولوجيٍّا ويهمل
طنة أيضا — أو تستلزم — موا َاملحرومني تكنولوجيٍّا؟ هل ستكسب الأقليات الإثنية ً
سايبورجية؟ ليس هذان السؤالان بخصوص التكنولوجيا ،ولكنهما معني َّان ،على خلاف
 ذلك ،بالاقتصاد السياسي والثقافة.
يُمكن أن تصبح التكنولوجيات املتقدمة »تمييزية« ،باستبعادها أقسامً ا كبرية من
الناس من منافع الدواء والرفاه والحقوق السياسية .قد تختار الهيئات واملنظمات التي
تتح َّكم في قواعد البيانات أن تنحاز إلى أجساد الأقلية ،كما سبقت مناقشته .أما الأجساد
ما بعد البشرية ،التي لا يقدر على اكتسابها إلا الأثرياء ،فتُثري خطر خلق نوع جديد من
العزل .ليست الأجساد الإلكترونية محض أجساد معلوماتية )عودة إلى مقولة يوجني ثاكر
املقتبسة فيما سبق( :فهم يحتفظون بمُكو ِّن كبري من املادة العضوية .ولذا فالتحو ُّل إلى
سايبورج ،والتلاعب الوراثي لا يختصان فقط بترجمة الأجساد إلى معلومات ،ولكن لهما
 ُّ
التمسك بهذا الفكر باعتباره تصحيحً ا تداعيات قاسية على الأجساد املادية .نحتاج إلى
 ضروريٍّا للروايات املتحمسة للثقافات الإلكترونية.

 هوامش

لت ،في موضع سابق ،الأشكا َل املتنوعة من الأجسام ما بعد البشرية في سرد فص ُ) (1 َّ
 ويليام جيبسون التخي ُّلي )ناريار ٢٠٠٨ب(.
) (2يقترح كريس هابلز جراي لهذا »ميثاق حقوق« جديدًا للولايات املتحدة؛ حيث
إن »الشركات التجارية والبريوقراطيات الأخرى ليست مواطنني أو أفرادًا ،ولن تكون كذلك
 أبدًا« ).(٢٧ :٢٠٠١
الفصل الرابع


 الثقافات الفرعية


 خطة الفصل

 • املدو َّنات
 • كامريات الويب والنساء
 • الجريمة الإلكترونية والاختراق
• وسائل الإعلام التكتيكية ،والنشاط الاختراقي ،والإرهاب الإلكتروني:

 -وسائل الإعلام التكتيكية وحرب املعلومات
 -النشاط الاختراقي
 -الإرهاب الإلكتروني

 • املعجبون ومجتمعات املعجبني:

 -الفرد واملجتمع
 -الفضاء املعلوماتي
 -الخاص والعام
 -ظاهرة الإعجاب والسياسة:

 النزعة الاستهلاكية
 الهُ وية
 الفاعلية
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 • الكراهية الإلكترونية
 • النسوية الإلكترونية:
 -السايبربنك النسوي
 -الفن النسوي الإلكتروني

تسعى الطبقات والجماعات املسيطرة ،في كل عصر ،إلى التح ُّكم في التكنولوجيا من أجل
أيضا التكنولوجياتعزيز مصالحها .ومع ذلك ،تُطو ِّع الجماعات الخاضعة واملهم َّ شة ً
لأغراض املقاومة السياسية والتخريب .لا يشذ الإنترنت وتكنولوجيات الاتصالات الجديدة
 عن ذلك؛ فقد ازدهرت ممارسات الثقافات الفرعية في الفضاء الإلكتروني.
الثقافة الفرعية ،كما تُع ِّرفها سارة ثورنتون ،هي ثقافة »خاضعة ،أو مرءوسة ،أو
مغمورة« ) .(١ :١٩٩٧في كثري من الأحيان تكون الثقافات الفرعية — ولكن ليس دائمً ا؛
حيث يمكن أن يكون هناك تَشكي ٌل »داخل« مجتمع سائد )مثل الساحات الخاصة باتباع
ثقافة القوط داخل ثقافة جماعة »البانك«( — خاصة بالجماعات املهم َّ شة ،أو املقموعة،
أو املحظورة التي تتشارك أيديولوجية أو ممارسات ثقافية مشتركة .جماعة »البانك« ،كما
بني بحث ديك هيبديج ) ،(١٩٧٩هي أفضل مثال للثقافة الفرعية؛ حيث كانت ملابس َّ
جماعة »البانك« وموسيقاهم وتوج ُّ هاتهم في تناقض حاد مع ثقافات التيار السائد املتمثلة
بالأوبرا ،واللباس الرسمي ،والفنون ا َملتحفية .وغالبًا ما تستفز املمارسات الثقافية الفرعية
مخاوف أخلاقية وهواجس ،وحتى إجراءات قمعية من جانب الثقافات السائدة والدولة؛
ظر إليها على أنها هد َّامة ،ومعادية للمجتمع ،وضارة .وأخريًا فإن العضوية والاعتراف إذ يُن َ
 املتبادَل بني الأقران في الجماعات الثقافية الفرعية يُش ِّكلان ضامنًا للهُ وية.
أشكالا وسمات ثقافية ً الثقافات الفرعية هي جماعات اجتماعية تمتلك أو تنشر
محد َّدة؛ حيث تُستخدَم هذه الأشكال/السمات للأغراض السياسية ملعارضة الثقافة
 ا ُملتفوقة أو املسيطرة.

 الثقافة الفرعية
 هي في العادة مجموعة من املمارسات التي تحدث على هوامش الثقافة السائدة ،وفي مواجهتها ،على
 نحو مُتك ِّرر .وقد تتخذ هذه الثقافات شكل أفكار سياسية ،أو أزياء ،أو أذواق موسيقية معينة.
 ٍ
 الثقافات الفرعية تشكيلات ثقافية غري رسمية ،تسعى إلى الإفلات من قوة الدولة أو املؤسسة
الثقافات الفرعية


 أو هدمها ،عادة من خلال استخدام تكنولوجيات مماثلة .ومع مجيء تكنولوجيات املعلومات
 والاتصالات ،أخذت الثقافات الفرعية تعنى بالحيوات واملجتمعات على الإنترنت التي تعمل على كسر
 َّ
 املؤسسة على املعلومات ،وبرامج الكمبيوتر ،واملعاني الثقافية. قبضة



يدعم الفضاء الإلكتروني وجود — بل انتشار — الثقافات الفرعية ،والثقافات
املضادة ،والحركات الثقافية ا ُملتطرفة سياسيٍّا .والثقافات الإلكترونية هي استخدام مختلف
لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات الجديدة ،لأغراض تدركها الدولة واملجتمع ويُصنفانها
 على أنها غري مشروعة أو معادية للمجتمع.
الثقافات الشبكية الإلكترونية هي من حيث الأساس مجموعة من ا ُملمارسات
»الاجتماعية« التي تستخدم الكمبيوترات والتكنولوجيا الرقمية؛ حيث تُصبح الشبكات
والكمبيوترات والتكنولوجيات ما يفعله الناس بها — الأغراض التي يستخدمونها من
أجلها ،والعواقب وأنماط الاستخدام ،وما إلى ذلك .ويعني هذا أننا نحتاج إلى إعادة النظر
في التكنولوجيا بوصفِ ها تكنولوجيا في حالة فعل ،تتخذ شكل استخدام الناس لها ،وهيئته
ووظيفته» :شرعي« ،أو هدام ،أو »إرهابي« ،أو تح ُّرري .علاوة على ذلك ،فالتعامل مع
أيضا على رؤية كيف تكنولوجيات املعلومات باعتبارها نظام ممارسات اجتماعية يساعدنا ً
أن تصنيفات من قبيل الاستخدام الإجرامي الإلكتروني ،أو الاختراقي ،أو »الهدام« ،أو
الاستخدام »الشرعي« ،هي تصنيفات »مَ بنية اجتماعيٍّا« .ويعني هذا أن ما هو »إجرامي«
اجتماعي ما كامنة في الفعل،
 ٍّ هو ِصنف اجتماعي؛ حيث لا تكون الطبيعة الإجرامية لفعل
 نسب إليه بموجب الأعراف والقانون والثقافة.ولكن َّها تُ َ
غالبًا ما تكون الاستخدامات الثقافية الفرعية للتكنولوجيات خارج نطاق رؤية
الشركات والحكومات ،وغالبًا ما تكون مُفتقرة للتنظيم ،ويكون موضعها على هامش
ُوسع النطاقاستخدام التيار السائد لهذه التكنولوجيات .ما أُسم ِّ يه »ثقافات فرعية« ي ِّ
الدلالي للكلمة بقدْر مُهم ليشمل املمارسات الاجتماعية التي لا تكون مضادة للثقافة
أيضا غري شرعية ومُهد ِّدة .وقد تستخدم ما يُسم َّ ى »وسائل السائدة وحسب ،ولكنها تُعَ د ً
الإعلام البديلة« ،وهي وسائط »منتجة خارج قوى اقتصاديات السوق والدولة« ،من قبيل
تلك التي تستخدمها جماعات الاحتجاج ،واملنشقون السياسيون ،وحتى ا ُملعجَ بون )أتون
 .(٣ :٢٠٠٤أو ربما تستخدم وسائط »التيار السائد« لأغراضها ،ومن ث َ َّم تقلب أجندة هذا
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 فمن الشائع ً
أيضا أن نرى تح ُّو َل ما كان التيار الدولانية القائمة على السوق )ومع ذلكِ ،
 وقت ما إلى ظاهرة اعتيادية(.ثقافيٍّا فرعيٍّا في ٍ
ومن ثَم َّ ،تكون الجريمة الإلكترونية — التي تَتراوح بني خطاب الكراهية والاحتيال
أيضا ممارسة ثقافية فرعية؛ حيث تُطو َّع ً باستخدام البطاقات الائتمانية — هي
التكنولوجيا السائدة لغايات تَعُ د ُّها الحكومات ،واملجتمع ،وبنى رأسمالية الشركات
مَ حظور ًة .وبينما قد يبدو أن هذا التوسيع للمُصط َلح يُعامل الجريمة واملمارسة »الثقافية«
كلا من »الجريمة« و»املمارسة الثقافية الهدامة وكأنهما مُتماثلتان ،فأنا أعتقد أنه ُمبر َّر؛ لأن ٍّ
الهدامة« هما فئتان مَ بنيتان اجتماعيٍّا .فا ُملما َرسات الثقافية في مناطق وثقافات مختلفة،
غالبًا ما تبدو للآخرين محري ًة ومُثري ًة للاعتراض؛ ولذا تُع ِّرض نفسها للتدخل السياسي
 — حملات حقوق الإنسان ،وحركات الإصلاح الاجتماعي خلال التاريخ أمثلة لذلك — َّ
لأن
 فعل سياسي. الاختلاف السياسي يُترجَ م عادة إلى ٍ
تَجتذب املجتمعات السرية والتنظيمات الهامشية التي تحظى بحضور على الإنترنت
بث الدعاية وتباد ُل املعلومات اللذانعبر إقليم جغرافي أوسع؛ حيث يسهل ُّ عضوية أكبر ْ
تعتمد عليهما نظرياتها التآمرية ،ومعتقداتها املذهبية ،وممارساتها الثقافية بسهولة
أكبر .من أمثلة ذلك أن املعسكر الكبري لفرسان املعبد في الولايات املتحدة )www
 — (.knightstemplar.org/وهي جماعة ثقافية فرعية ذاع صيتها بعد نشر رواية دان
براون »شفرة دافنشي« ) — (٢٠٠٣تتشاطر الفضاء مع الاستخبارات املركزية الأمريكية
)بما أن الاستخبارات املركزية الأمريكية هي »خدمة سرية«( على موقع )www.theinsider
 ،(.org/resources/orgs/وهو موقع إلكتروني يُقد ِّم معلومات عن املجتمعات السرية.
وأُغلِق معهد التفاؤلي ِّني العِ لميني في عام ،٢٠٠٦على الرغم من أن مواده ظ َّلت متاحة
على الإنترنت ) (www.extropy.orgوقت تأليف هذا الكتاب .وت َّم تعريف إيمانه بفيزياء
البرودة والحياة ما بعد البشرية بصراحة باعتبارها ثقافة فرعية على موقع project
 ..cyberpunk.ru/idb/extropians.html
خصوصا في بلد تشرع فيه تكنولوجيات ً تشمل أشكال الثقافات الفرعية الجمعية —
املعلومات والاتصالات في تغيري الحياة الاجتماعية — الاحتجاجات املناهضة للدولة،
وجماعات النشطاء .وتُش ِّكل الحركة املناهضة للسدود في الهند ،نارمادا باشاو أندولان،
أحد أشكال هذه الثقافات الفرعية .تُع ِّرف حركة أصدقاء نهر نارمادا )مستضافة على
موقع www.narmada.orgولكن َّها ليست جزءًا من نارمادا باشاو أندولان( نفسها بأنها
 ظمات وأفراد )من أصول هندية غالبًا(«. »ائتلاف دولي من من َّ
الثقافات الفرعية

من الأمور الأساسية لهذا املشروع الثقافي الفرعي مجموعة أشكال التنمية البديلة.
تُش ِّكل التقارير ،والدراسات العلمية ،والآراء ،والتعليقات الشخصية بشأن بدائل متلازمة
السدود الضخمة ،املحفوظة على هذا املوقع ،مصد ًرا ثريٍّا لأولئك املعارضني لاتجاهات
التنمية القائمة في الهند .هذا النوع ِمن الارتباط بني الجماعات الثقافية الفرعية أو
الثقافية املضادة سه َّ لته تكنولوجيات املعلومات والاتصال ،وهو لذلك ظاهرة مهم َّ ة في
 ثقافة الهند الإلكترونية.
 َ
ويُمكن أن تكون الائتلافات العالمية املناهضة للحرب في العراق )مثل www.moveon
فرعية باملعنى الفني الخالص؛ لأنها ضدً ً
 ثقافية (.org; www.unitedforpeace.org
الدولة .ومع ذلك ،وللمفارقة ،تَشي شعبيتها ،وعضوياتها الواسعة بأنها ليست على
هوامش املجتمع السائد ،ولكن َّها بقدْر كبري جزء من ثقافة سياسية عا َلمية .وتهتم منظمة
عاملية أخرى على الإنترنت ،وهي »وَن ورلد« www.oneworld.org/بالحركات املناهضة
عبر العالم )من ١٦٠٠منظمة(. للعو َلمة ،وحملات حقوق الإنسان ،وجهود تخفيف الفقر ْ
يمكن أن تكون الأشكال الثقافية الفرعية استخدامات عادية وغري مقصودة للتكنولوجيا
العالية .ويُمكن أن تكون ذات نزعة فردية ،أو مجتمعية ،أو عا َلمية .ويُمكن أن تكون
 َّ
املؤسسية. معنية بالحياة اليومية لفر ٍد ما وحسب ،أو أن تكون تهديدات كبرى لل ِبنى
نتقل من الأشكال الثقافية الفرعية »البريئة« نسبيٍّا إلى أشكال »أخطر« في النقاش وسن َ ُ
 التالي.

 ) (1املدو َّنات
ربما لم تَعُ د املدو َّنات ثقافية فرعية ،بالنظر إلى تبايُنها الواضح ،وأعضائها ،واستخدامها
ا ُملتزايد على الشبكة العنكبوتية العا َلمية؛ حيث تُرج ِّ ح شعبيتها وانتشارها الهائلان أنها
 صا َرت أحد أشكال الثقافة الشعبية )بريلز ،٢٠٠٦في ِبل .(٥ :٢٠٠٧
املدو َّنات في جوهرها شكل من أشكال الكتابة عن شئون الحياة على الإنترنتِ .س َري
الحياة ،واملقالات الشخصية هي أشكال تقليدية من إعلان املرء عن ذاته ،وبناء شخصية
 وجه َّ
معني للعامةِ .بنيويٍّا ،تتكو َّن املدو َّنة من عناصر »نصية« يَستهلكها العالم ،وتقديم ٍ
)تدوينات يومية ،وهوايات ،واقتباسات ،ومواقع إنترنت مفضلة( ،وعناصر »رسومية
بصرية« )صور ،وأيقونات ،وروابط إنترنت( ،وعناصر »تفاعلية« )مناقشات على الإنترنت،
وهويات بريد إلكتروني( .ويُمكن أن يكون اهتمام التدوينات منصبٍّا على الذات أو على ُ
 الآخر )هيفرن .(٢٠٠٤
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ُّ
»التغري الدائم« وروحه .يشري إذا كان هناك منطق و» ُروح« للمدو َّنات ،فهما منطق
 ُّ
»التغري الدائم« هنا إلى البناء وإعادة البناء اللانهائي ْ َّني للذات الخاصة من أجل استهلاك
 َّ ً ً ِّ ُ
عام قد يكون بلا حدود .علاوة على ذلك ،تمثل املدو َّنات أيضا اتصالا »مضخمً ا« بسبب
ما تت َّسم به من درجة عالية من التفاعلية والانتشار العاملي املحتمَ ل .هذه هي » ُروح«
غري برامج العرض )من أجل مزيد من الظهور والانتباه التدوين؛ إنها تؤ ِّكد كيف تُ ِّ
 َ
 والطريقة التي نحكم بها على مُدو َّنات الآخرين. َ
 الطريقة التي نكتب بها، والجاذبية(
طا ،كتابة عن الحياة لا تكتمل أبدًا .نتيجة ً
 شكلا عضويٍّا نش ً تُمث ِّل املدو َّنات ،بوصفها
وسيلة لبناء الذات للاستهلاك ٌ لذلك ،توجد للمُدو َّنة ٌ
 بنية ما ،ناقصة ومبهمة .املدو َّنات
يخص ِس َري الحياة ،تكون املدو َّنة »احتفاءً بالفاعل الواعي بذاته« )كيتزمان
 ُّ العام .وفيما
 .(٥٢ :٢٠٠٣يفترض التدوين ،مثل الكتابة عن الحياة ،أن الفاعل ٍ
»واع« بذاته ،وأن ذلك
الفاعل يَستحِ ُّق أن يُعرف .لكن التدوين يَبني الذات ،حتى وهو يُم ِّكن هذا البناء من
صنع رابطة مجتمعية؛ ومن ثَم َّ ،فالتدوين هو تفاعل مهم للخاص والعام؛ حيث يعني
إعلان املرء أفكاره ،ومَ خاوفه ،ورغباته أو تسجيل الأحداث الدائرة في وطنه ،وأنه جزء من
 املجتمع .والواقع أن املجتمع مبني من خلال هذا التشا ُرك في الفضاء الخاص.


 التدوين
 التدوين هو إنشاء يوميات على الإنترنت أو مدو َّنات تحتوي في الغالب على صفحات ويب شخصية،
 مُتاحة للعامة ليَقرءوها ،ويستجيبوا لها .وأصبح التدوين يُع َّرف بأنه »كتابة تدوينات بتسلسل
 ً
 تأليفا فرديٍّا ،تشتمل على إمكانية توفري روابط نصوص تشعبية، زمني معكوس عن موا َّد مؤ َّلفة
 ْ
 وتسمح في كثري من الأحيان بالاستجابة بالتعليق من جانب القراء« )ب َرنز وجيكوب .(٣-٢ :٢٠٠٦



 ً
داعية ا ُملشاهد إلى لقاء الذات، »تُمَ د ِّد« املدو َّنات الصفحات التعريفية الشخصية،
التي تكون واجهتها العامة هي الصفحة التعريفية .تعلن عن الذات ،أو بالأحرى عن
تلك الجوانب من الذات التي يرغب الفرد في الإعلان عنها) .أظهرت الدراسات أن معظم
مطلقا؛ انظر كيلورانً الصفحات التعريفية لا تكشف بالضرورة عن شخصية املؤ ِّلف
 .٢٠٠٣ورج َّ حت دراسات تجريبية ،مثل دراسة شن وسكوت عام ،٢٠٠٧أن ا ُملدو ِّنني —
 ً
احتمالا أن يَكشفوا عن أنفسهم في مدو َّناتهم (.ولذا، ً
 وخصوصا خارج الإنترنت — أكثر
الثقافات الفرعية

تخص املؤ ِّلف )خفاء بصري( ،وقد لا ُّ فقد لا تحمل املدو َّنات أي تمثيلات أو معلومات
يظن املؤ ِّلف أنها ضرورية )خفاء خطابي(. تعطي النصوص تفصيلات شخصية أكثر مما ُّ
تنتج املدو َّنات »ذاتًا ذات روابط تشعبية«؛ حيث تكون كل ذات/مؤ ِّلف عقدة في
شبكة جذورية مج َّزأة ،غري خطية ،ومُتسارعة الانتشار؛ كون كامل من املدو َّنات/الذوات
 الشخصية املترابطة.
طبهم وبياناتهم. اتجه الساسة باطراد إلى حيوات الإنترنت باعتبارها مكم ِّ لة ُ
 لخ َ
ويستخدم الصحافيون املدو َّنات لينشروا تلك الأخبار التي لم تَنشرْها صحفهم أو لم
تستطع نشرها .ربما لا تجد املناظرات والنقاشات الأكاديمية فرصة للطباعة ،لكنها يُمكن
أن تظهر بوضوح على الإنترنت في املدو َّنات .وربما كانت مدو َّنة خوان كول ا ُملثرية للجدل
»التعليق الواعي« ) (www.juancole.com/بآرائها املناهضة للحرب في العراق ذريعة
ُظهرة بذلك التبعات السياسية العامة للكتابة عن شئون لامتناع جامعة ييل من تعيينه — م ِ
سياسي ما ،إلى أحد أبعاد ٍّ الحياة .تُشري املدو َّنات السياسية ،مثل مدو َّنة كول ،أو مدو َّنة
التدوين ،وهو تشجيع التحو ُّل الديمقراطي ،كما قال ستيفن جوملان ) .(٢٠٠٥أصبح
أولا :تُش ِّكل
 هذا التحو ُّل الديمقراطي ميسو ًرا من خلال ثلاثة ملامح أساسية للمدو َّناتً .
جسرا بني الفضاءَين الشخصي واملدني .ثانيًا :على خلاف الخطب والتصريحات ً املدو َّنات
ومعان غري مُكتملة .وأخريًا ،تُتيح املدو َّنات للجميع
 ٍ الرسمية ،تُتيح املدو َّنات صياغة أفكار
 َ
املناقشات املحلية والوطنية والعا َلمية. — ما دام الكمبيوتر الشخصي متاحً ا — الوصو َل إلى
وخلافا للنقاشات في البرملانات أو املنتديات الخاصة ،التي تتح َّكم في شرعية الحديث فيها ً
املؤهلات ،لا الآراء ،تتيح املدو َّنات لأي أحد ،ولكل أحد ،اعتناق آراء سياسية وب ْلوَرتها.
والأهم ،كما يرى كوملان ،أن املدو َّنات تُم ِّكن الساسة والأحزاب من »الاستماع« لتصاعد
آراء ذاتية لكنها مهمة سياسيٍّا 1 .أما عن الأكاديمي ِّني ،فتسمح لهم املدو َّنات بالتعليق على
طلِعة وذائعة مجالات خبرة خارج مجالات خبرتهم ا ُملباشرة ،ولكنها مع ذلك تُثري نقاشات ُم َّ
 بشأن هذه املجالات )جلِن .(٢٠٠٣
مجال التعبري عن الذات من أجل الاستهلاك العام في التدوين مختلف بقدْر كبري
عن أي نوع آخر من الاتصال .هذان هما ا َملنطق والروح الدافعان للتدوين :أنه يُمكن
أن تكون هناك حرية بلا حدود لتعبري املرء عن ذاته ،بقدْر ما يوجد عدد »يُحتمَ ل«
ستمعني .كما تَسمح ا ُملدو َّنات بنشر املعلومات التي أن يكون بلا حدود من القراء/ا ُمل ِ
توفر املدو َّنات العسكرية من قبيل »ميلبلوجرز« مثلا ، ِّ
 تتخلى عنها وسائط التيار السائدً . َّ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

مفصلة لأنشطة الجيش الأمريكي في أجزاء مختلفة من العالم .وتُقد ِّم »بلوجل ِْفت« َّ روايات
) (www.gseis.ucla.edu/courses/ed253a/blogger.phpر ًؤى نقدية لإدارة بوش
طلبي أحد وخصوصا »سياساتها« الحربية .وفي إيران ،كان الصحافي سينا ُم َّ ً السابقة،
املدو ِّنني الأوائل الذين اعتُقلوا بتهم »تقويض الأمن القومي من خلال أنشطة أمنية« )كان
وضح وكلنر .(٥٢٨ :٢٠٠٧كما أصرت الصني على تسجيل املدو َّنات لدى الحكومة .وتُ ِّ
هذه الأمثلة جميعً ا قوة املدو َّنات باعتبارها وسائل إعلام اجتماعية ،يتحاور فيها فرد مع
أمور واقعي ٍة تحدث في العالم الواقعي ،حتى لو كانت املحادثة بني أناس ربما ٍ العالم عن
 لم يلتقوا قط.
»التدوين حواري بطبعه« .فبخلاف كتابة ِس َري الحياة التقليدية ،يتضمن التدوين
 ً
»استجابة لاستجابة آراءً واستجابات .هو محادثة مع العالم ،يَستجيب ل »الآخر« ،ويكتب
»الآخر«« .املدو َّنات تصريحات خاصة مشبعة ب » ُروح« التلقي/الاستماع العام )يتع َّلق
»تتوقع« استجابة ،ويجعلها هذا َّ الاستماع بحالة الهواتف ا َملحمولة( .تُكتَب املدو َّنة وهي
مجاملة« تخدم فيها ِ ٍ
 »ثقافة أيضا أن يُصبح التدوين ً
 مثالا ل حوارية .ومع ذلك ،فمن املمكن ً
»املحادثات« غرض التواصل الاجتماعي ،ولكن دون النية الإعلامية أو الحوارية )في ميلر
ُخضع .(٢٠٠٨بهذا املعنى ،يُصبح التدوين حالات من حالات الثقافة الوسائطية ،التي ي َ
فيها محتوًى كبري لجهد ولغرض الحفاظ على الشبكة وحسب .ويُصبح غاية في ذاته ،ولا
 يُش ِّكل كامل نطاق »الاتصال«.
حقا بالضرورة؛ لأنها تُش ِّكل الآن تيا ًرا سائدًا من ليست املدو َّنات »ثقافية فرعية« ٍّ
استخدام الإنترنت وتكنولوجيات املعلومات والاتصالات .ومع ذلك ،تساعد املدو َّنات على
توسيع التفاصيل الحميمية في صورة يوميات شخصية على الإنترنت — وهي تفاصيل لم
تكن لتجد طريقها إلى الطباعة في كثري من الثقافات السائدة .تص ُل اليوميات الاعترافية
التي تتيحها املدو َّنة إلى كثري من الناس؛ لأن َّها على الإنترنت ومجانية .وفي حالات معي َّنة،
شكلا ثقافيٍّا فرعيٍّا في الثقافة السائدة ،حينما يُحجَ ب املجال ً تش ِّكل املدو َّنة الحميمية
الحميمي لأسباب دينية عن النظر العام .على سبيل املثال ،كانت رواية »حسناء اليوم«
) ِبل دو جور( التي نُشرت دون اسم عام ،١٩٩٩مُقتبَسة ،على ما يُفترَض ،من مدو َّنة
عاهرة لندنية ،وأثارت ضجة في حينها .كما جعلت مدو َّنة نشرتها صحافية هندية
حياتها الجنسية مادة للاستهلاك العام ).(thecompulsiveconfessor.blogspot.com
مشاهدة في اليوم َ واجتذبَت اعترافاتها بممارساتها الجنسية املتعد ِّدة أكثر من ٤٠٠
الثقافات الفرعية

)أصبحت املدو َّنة مثار جدل وشهرية بما يَكفي لكي تنشر عنها صحيفة »تليجراف«
البريطانية تقري ًرا مطو ً َّلا؛ انظر ديلون .(٢٠٠٧في السياق الهندي ،كانت هذه الشاكلة
من املدو َّنات ثقافة فرعية )قد َّمت الإلهام لغريها ،مثل املدو ِّن الثنائي امليل الجنسي ،على
مدو َّنة (closetconfessions.wordpress.comلأنها كانت تحاول فعل شيء رفضت
 فعله املطبوعات وثقافات التيار السائد في الهند :تحويل الحياة الحميمية إلى مستنَد عام.
ومن بني الأشكال الجديدة من الثقافات الإلكترونية ،تُعَ د املدو َّنات على الأجهزة
تطبيقا متزايد الشيوع من تطبيقات تكنولوجيات البرامج والاتصالات. ً املحمولة )املوبلوج(،
مذهلا )تمتلك نوكيا برنامجها ً ما يجعل هذا »البرنامج« الذي يَحظى بالشرعية الآن
»لايفبلوج« على سبيل املثال ،وهناك منصات مخصصة مثل (www.rofay.comهو أنه لم
ينبثق من معامل التكنولوجيا أو البحوث والتطوير ،ولكن أنشأه مجتمع برامج الكمبيوتر
الاجتماعية وا ُملستخدِمون العادي ُّون املوجودون على الشبكة العنكبوتية العا َلمية؛ ومِن ث َ َّم
 فمجال التدوين هو عا َلم مخلوق بالكامل تقريبًا من جانب مُستخدِمي التكنولوجيا.
تُسهم مدونات الأجهزة املحمولة في جعل الأخبار ديمقراطية ،وتكسر بذلك احتكار
شركات وسائل الإعلام والدولة؛ إذ يستطيع الأفراد أن يلتقطوا الصور ويصنعوا الأفلام،
عبر الإنترنت من أي مكان في العا َلم .ويُحو ِّل الاتصال والتشابُك املتزايدان ويبثوا الأحداث ْ
الجمهور والعوام إلى »غوغاء ذكية« )رينجولد .(٢٠٠٢في عام ،٢٠٠٤و َّزعت جامعة ساوث
كارولينا هواتف مزو َّدة بكامريات على صحافي ِّني هواة ،وعي َّنتهم مراقبني للانتخابات ،مُزو ِّدة
بمنصة ،هي »مدونات الأجهزة املحمولة لوصلة الانتخاب اللاسلكية« ) www.wec- َّ إياهم
ُغرية بذلك طبيعة الانتخابات ،ودور املجتمع الطلابي تغيريًا مُهمٍّ ا. (textamerica.comم ِّ
ترنت لوت بعض التعليقات العنصرية عام وحينما أبدى ا ُملتحد ِّث الرسمي الأمريكي ِ
 ،٢٠٠٣لم تنشر الصحف الرئيسية سوى الن َّزر اليسري عنها .وكان مجتمع التدوين هو
 الذي نشر التفاصيل ،وخلق حملة وعي عام أد َّت في النهاية إلى إزاحته.
وبذا فإن مدو َّنات الأجهزة املحمولة جزء من وسائل الإعلام »الاجتماعية«؛ حيث لا
يُنتَج املحتوى دومً ا من جانب شخص واحد ،ولكن َّه يُصنَع من خلال الروابط ،واملدو َّنات
أيضا بمَ نزلة منصة مجتمعية ،تبني جمهو ًرا من الأخرى ،وتعليقات القراء .وفي هذا ،فهي ً
 َّ
 »املضخم«. القراء وا ُملشاهِ دين من خلال الاتصال
قد تكون مدو َّنات الأجهزة املحمولة موضوعية ،أو شخصية ،أو سياسية )انظر
 ً
طرقا ُ
 للتواصل الاجتماعي ،أو دورينج وجندولف .(٢٠٠٦وقد تكون بمنزلة أدوات
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

للتعبري عن آراء مهمة سياسيٍّا وجادة .لكنها ،في أغلب الحالات ،سجلات للحيوات اليومية
والشئون الاعتيادية .ولذا ،من املهم أن نذكر أن واحدة من أشهر املدو َّنات اليومية
الشخصية جاءت من العراق في يوليو ،٢٠٠٤وهي سجلات محد َّثة من جانب جنود
 ْ
و»كراشذيسو ْل ْديَر« على موقع أمريكي ِّني ن ُ ِشرت هناك )ثم على موقع www.yafro.com
 .(www.blueherenow.comوالسؤال هنا هو عن وسائل الإعلام الجماهريية و»الفاعلية«.
يُمكن الآن أن يكون الأفراد مُنت ِبهني للأوضاع الاجتماعية — لبيئتهم — وأن يُسجلوها
 َّ
 املؤسسية. بمساعد ٍة قليلة أو بلا مساعدة من دُور وسائل الإعلام
 َ
مثال ذلك أن مراجعات الصحافي ِّني للمنتَجات والأفلام لم تعُ د تشكل الكلمة الوحيدة
عن املوضوع .فا ُملدو ِّنون يَكتبون في هذه املوضوعات باستجاباتهم التي قد تتعا َرض بشدة
ط ِبع في املجال العام .ولذا يضيف التدوين بُعدًا جديدًا ملوضوع »الحقيقة« نفسها مع ما ُ
بملء الفراغات ،وتصويب الأخطاء في الوثائق والنقاشات املتعلقة باملجال العام .ويجب
أن يُعامَ ل التدوين على أنه امتداد للخطابات العامة السائدة وبديل منها ،ومن ث َ َّم فهو
 يُش ِّكل ثقافة فرعية.
تتشاطر مدو َّنات العمل املعلومات بشأن ِمهَ ٍن معي َّنة ،ولقيت نجاحً ا كبريًا .والواقع أن
 ً
مستخدمة ا ُملدو َّنات هيئات الشركات تسعى في هذه املرحلة إلى تحويل املدو َّنات إلى الربح،
 الشهرية لبث معلومات عن املنتجات الجديدة )باور .(٢٠٠٦

 ) (2كامريات الويب والنساء
لبث ذات املرء مع مرئيات مصاحِ بة ،تبث ِّ اشتُهرت كامريات الويب بأنها وسيلة
وفر الفرصة ليكونوا »مرئيني«. تليفزيونيٍّا الحياة اليومية واملعتادة للأفراد العاديني ،وتُ ِّ
هذه تكنولوجيات ل »تمثيل الذات من أجل الاستهلاك العام« ،وهي شكل ثقافي إلكتروني
وس َري الحياة،
 يجمع بني عمل الهواة في تصوير مقاطع الفيديو )الفيديو املنزلي( ،واملسرحِ ،
 والفرجة.
 ِّ
ويوسعه ،متسببًا افترض املع ِّلقون أن مثل هذا الشكل من التمثيل يُمد ِّد دور ا ُملشاهد
في نزعة تطفلية مفرطة )جون دفوراك ،٢٠٠٠مقتبس في وايت .(١٠ :٢٠٠٣إن أكبر
عوامل رواجه هي »حيويته«؛ إذ تستطيع كامريات الويب البث التليفزيوني على مدار اليوم
طوال الأسبوع .ولذا ،تجعل كامريات الويب ا ُملشاهد قريبًا من الواقع بقدْر الإمكان دون
 تدخل أو وساطة ظاه َريْن من التكنولوجيا. ُّ
الثقافات الفرعية

بس َري الحياة ،حتى بينما تُوازي واقعية كامريا الويب تُربَط كامريات الويب عمومً ا ِ
الأفلام الوثائقية .فبرامج تليفزيون الواقع ،من قبيل »الأخ الأكبر« ،هي نسخ من الثقافات
 الفرعية لكامريات الويب منقولة بواسطة وسائل الإعلام.
ما تُمث ِّله كامريات الويب هو شكل ثقافي فرعي ِمن تحويل الشأن اليومي إلى ُفرجة.
نفسيهما على الإنترنت )وإن كانت لا وهي تم ُّد املرأة والرجل العادي ْ َّني بالقدرة على وضع َ
املشاهدة( .يكون الأفراد أحرا ًرا في تحقيق رغبتِهم في تسجيل ما قد لا يجده َ تضمن لهما
غريهم جدي ًرا بالتسجيل .وعلى خلاف البرامج الحوارية في الشئون اليومية ،واملسلسلات،
والوثائقيات الفيلمية من مجمَ ل الوسائط ،تَحظى كامريات الويب بعلاقة مختلفة بالعالم
أبطالا .وتحو ِّل التفاصيل ا ُملعتادة
 ً املادي اليومي للفرد .تَصنع كامريات الويب من َّا جميعً ا
لحيواتنا اليومية إلى موضوع للمسلسلات الاجتماعية ا َملعنية بالشئون اليومية ،وتُخرجها
للنور لرياها الناس .بعبارة أخرى ،تَسمح لنا بتحويل حياتنا اليومية إلى مسرح ،وتدعونا
وص َلتها بالعالم الواقعي هي أنها تتقد َّم خطوة إضافية في عرض لأن نكون »مُؤد ِّين«ِ ،
العالم من خلال الوسائط؛ فهي تحو ِّل شأننا اليومي إلى دراما للاستهلاك العام )أو ،كما
فعلا شخصيٍّا مثل افترضت في الفصل الثاني بشأن الثقافة الإلكترونية الشعبية ،تُحو ِّل ً ُ
عرض تُراقبه مح ِّركات البحث ،ومقدمو الخدمات، التصفح إلى ٍ ُّ التسوق على الإنترنت أو
 وغريهم(.
لقي شعبية ً
 شكلا ثقافيٍّا فرعيٍّاَ ، تُمث ِّل مواقع كامريات الويب التي تشغلها النساء
 تفاعلا َّ
معقدًا بني الهُ وية، ً واسعة في السنوات الأخرية .تُقد ِّم مواقع كامريات ويب النساء
والفرجة .حينما تضع الكامريا صورة املرأة موضع الشيء الجاهز وتَمثيل الذات ،والنوعُ ،
للاستهلاك ،فلا يكون ذلك مثلما تُحو ِّلها السينما إلى شيء »خالص« .لا تسمح كامريات
بدخول ح ٍّر للمُتف ِّرجني )الذكور( إلى مجال النساء الخاص 2 .الفرق هنا هو أنه في ٍ الويب
ظم مواقع كامريات الويب حالة مواقع كامريات ويب النساء ،تتح َّكم املرأة في تمثيلها 3 .مُع َ
التي تشغلها نساء واضحة في أنها ،بصرف النظر عن النظرة ا ُملهيمنة ،وهي أن فتيات
عرض َن موا َّد خلاعية و/أو إباحية» ،لا« تقصد خدمة املشاهدين بهذه كامريات الويب تُ ْ
الطريقة )وايت .(١٦ :٢٠٠٣بهذه الطريقة ،تد َّعي النساء تح ُّكمهن في التكنولوجيا ،وفي
تمثيل ذواتهن ،وفي املشاهدين وهذا هو الأهم .ولذا ،يصري هذا الشكل الثقافي الفرعي نوعً ا
 من تغيري معادلة القوة القائمة على النوع في العالم التكنولوجي وفي تَمكني املرأة.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ) (3الجريمة الإلكترونية والاختراق
إذا كانت ا ُملدو َّنات وكامريات الويب تُمث ِّل استخدامً ا ثقافيٍّا فرعيٍّا شبه آمن للتكنولوجيات
شكلا »أخطر« ولا شك. ً الثقافية الإلكترونية؛ فالجريمة الإلكترونية والاختراق يمثلان
الكمبيوتر ،والإنترنت ،والشبكات الإلكترونية ،وتكنولوجيات املعلومات الجديدة كلها أنتجت
 تهديدات مُستجد َّة للفرد ،وللمؤسسات ،وللدول القومية.
سرق التفاصيل الشخصية من كمبيوترك الشخصي ،وتُباع أو تُس َّلم إلى • قد تُ َ
 أطراف ثالثة.
• قد تُسفِ ُر رسائل البريد الإلكتروني عن تخريب قرصك الصلب من خلال النشر
 املتعم َّ د للفريوسات.
• قد تُوضع الرسائل واملعلومات املسيئة للسمعة على املواقع الإلكترونية للحكومات
 أو الشركات.
كمبيوتر ما )مثل خادم الويب(
 ٍ • تَشمل جرائم تعطيل الخدمات إغراق مَ ِ
 صدر
طل الخادم ،ومن ث َ َّم
 بط َلبات أكثر مما يستطيع التعامل معها .ويؤد ِّي هذا إلى تع ُّ
 حرمان ا ُملستخدِمني الشرعي ِّني من الخدمة التي يُقد ِّمها.
لشخص ما ،من خلال سرقة كلمة السر ،أن ٍ • التن ُّكر ظاهرة مُتك ِّررة؛ حيث يُمكِن
 َسرق ُهوية بكاملها. ي ِ
• تحديد موقع معاملات مالية إلكترونية واعتراض سبيلها قد يؤد ِّي إلى واقعة
 سرقة حقيقية.
• أد َّى التح ُّرش الإلكتروني إلى حالات شهرية من الولع الجنسي بالأطفال؛ حيث
»يُهي َّأ« الأطفال من خلال التفاعُ ل على الإنترنت ،تَمهيدًا للقاءات على الأرض مع
 ا ُملعتدين عليهم.
• يُطلِق دعاة التفو ُّق العنصري ال ِبيض وجماعات الجناح اليميني املتطرف حملات
 الكراهية باستخدام الشبكة )عادة ما تُسم َّ ى »الكراهية الإلكترونية«(.
هذه بعض أشكال الجريمة الإلكترونية الأكثر ذيوعً ا في العقود الأخرية من القرن
العشرين ،التي يُع َلن عنها بتكرار مُثري للقلق في الصحف ،وبيانات الحكومات ،والدراسات
املسحية )دولاند وآخرين .(١٩٩٩ ،مع تقد ُّم »العصر املعلوماتي« )وبستر ،(٢٠٠٣بدأ
 الجانب الأكثر قتامة من الشبكات الإلكترونية والإنترنت ي َ
ُكشف خلال عَ قد التسعينيات
الثقافات الفرعية

من القرن العشرين .توث ِّق الشركات والحكومات تهديدات لأرباحها ،وللأمن القومي،
ولل ِبنى الاجتماعية .واكتسب الإرهاب الإلكتروني في فترة ما بعد ١١سبتمبر دلالة جديدة
أيضا في الوقت الراهن »مُحترفو إنترنت« .إن التهديدات مع اكتشاف أن الإرهابي ِّني هم ً
طراد بالثقافات املوج َّ هة إلى الأسرة ،والأطفال ،والأرباح ،والدولة القومية ،كلها مرتبطة با ِّ
الإلكترونية للعصر الرقمي ،ومَ صحوبة بدعوات لتشديد الأمن ،وتنظيم الإنترنت ،وصوغ
 القوانني املتع ِّلقة بالجريمة الإلكترونية.
من ا ُملهم هنا أن نلحظ التمييز بني »الجريمة« و»الانحراف«؛ لأنه ليس كل الأنشطة
قابلا للتصنيف بأي قدْر ً على الشبكة العنكبوتية العا َلمية ،أو استخدام الكمبيوترات،
من اليقني ،على أنه »إجرامي« .تصف »الجريمة« مجموعة من الأفعال املحظورة بحكم
»القانون« ،وتُش ِّكل بذلك انتهاكات يُمكِن تمييزها ،وتستأهل العقوبات من جانب الدولة.
أفعالا تتنافى وتتعارض ،أو تكون في علاقة عدائية مع الأعراف ً أما »الانحراف« فيشمل
أو املعايري »الاجتماعية« ،والقيم الأخلاقية الراسخة ،واملمارسات الثقافية غري الرسمية؛
أن لدى الأمم أي التي لا يُنظمها القانون بالضرورة .مشكلة الجريمة الإلكترونية هي َّ
 ً
 انحرافا. ً
 جريمة أو بشأن ما يُش ِّكل
 ِ تعريفات ور ًؤى مختلفة
برز مع صعود تكنولوجيات املعلومات والاتصالات شكل جديد من ا ُملجرمني.
والتواصل الشبكي التي تُش ِّكل
 ُ فالتكنولوجيات من قبيل الاتصال بوساطة الكمبيوتر
أيضا ،وللمفارقة ،أساليب التروس الحيوية في عجلات الشركات املتعد ِّدة القوميات هي ً
 الجريمة الإلكترونية .تُتيح الطبيعة العاملية للإنترنت للجريمة أن تجتاز الحدود ً
أيضا؛
 حيث لا يَلزم أن يتشارك الضحايا واملعتدون في الفضاء الجغرافي نفسه.
تُع َّرف الجريمة الإلكترونية بأنها »أنشطة بوساطة الكمبيوتر ،إما غري مشروعة ،أو
تُعَ د محظورة من قِ بَل أطراف محد َّدة ،ويُمكن أن تُما َرس من خلال الشبكات الإلكترونية
العاملية« )توماس ولودر .(٣ :٢٠٠٠هذه الأفعال »املحظورة« تُصن َّف على أنها إجرامية
»تيسر« ِّ بموجب »القانون« في ثقافات ودول مختلفة .ومن ث َ َّم فالثقافات الإلكترونية
أنواعً ا معينة من الجريمة؛ لأنها »تُم ِّكن من أنواع معينة من التفاعل الاجتماعي« )التواصل
الجماهريي ،والحديث الجماعي ،والتخفي ،والاتصال الفوري ،واملوقعية اللامكانية ،وتشت ُّت
»املستخدِمني«( .وعلى الرغم من أن الأفعال — العنف ،والسرقة ،والتح ُّرش — ليست بذاتها
جرائم جديدة ،أو ليست صادمة بقدْر أكبر مما تت َّسم به الأشكال الأسبق ،فإنها اكتسبت
أهمية جديدة بالتحديد بسبب الدور التيسريي الذي تلعبه تكنولوجيا الاتصالات في
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

تنفيذها .معنى ذلك أنه بينما لا تكون السرقة أو العنف نفسيهما جدي َديْن ،فالجديد هو
أساليب ارتكابهما ،واملدى الذي يبلغانه ،ودرجة الضرر ،وقابلية التحقيق املتزايدة التي
 تُسهلها التكنولوجيات الجديدة.
على املستوى الفردي ،تشتمل الجريمة الإلكترونية على انتهاك الخصوصية ،وإباحية
الأطفال ،والاحتيال باستخدام البطاقات املصرفية .الإباحية ،والإغواء ،واملواد الصريحة
جنسيٍّا ،أو الدعوة إلى قتل امليئوس من شفائهم ،لا تحتاج بالضرورة إلى حظرها قانونيٍّا
في ثقافات محد َّدة ،ولكن هذه أفعال قد تُعَ د مستنكرة اجتماعيٍّا ،ومن ث َ َّم فمن شأنها أن
 ً
 »انحرافا« ،لا »جريمة«. تُمث ِّل
وعلى املستوي َْني الأوسع ،القومي والعاملي ،تشتمل الجريمة الإلكترونية على اختراق
بنوك املعلومات العسكرية واملصرفية ،والتضليل ،والأنشطة التي تعوق عمليات الدولة.
 ً
شائعة بالفعل ،بحلول عَ قد التسعينيات من القرن العشرين ،أضحت الجريمة الإلكترونية
بما يكفي لتفويض خلية منفصلة في اململكة املتحدة — الوحدة الوطنية املعنية بجرائم
تكنولوجيا الكمبيوتر العالية — التي اندمجت فيما بعد مع الوكالة املعنية بالجريمة
 املنظمة الخطرة.
حد َّد »تقرير مشروع الدفاع الوطني الصادر عن مركز الدراسات الاستراتيجية
والدولية« في مايو ٢٠٠١الأنماط التالية من التهديدات في »البيئة الجديدة« لتكنولوجيات
 املعلومات والاتصالات املعوملة:
تدفقات الاتصال ،واملعاملات الاقتصادية ،وشبكات الطاقة • التهديد بإرباك ُّ
 الكهربائية ،واملفاوضات السياسية.
 • التهديد باستغلال املعلومات الحساسة ،أو اململوكة ،أو املصن َّفة.
• التهديد بالتلاعب باملعلومات لأغراض سياسية أو اقتصادية أو عسكرية أو
 تحريضية.
• التهديد بإتلاف املعلومات ،أو ال ِبنى التحتية الحساسة )بورشجريف وآخرين
 .(٢٠٠١
 ً
 تصنيفا جيدًا للجريمة الإلكترونية. ويقد ِّم ديفيد وول
) (١التعد ِّي الإلكتروني :اقتحام ملكية/قاعدة بيانات أناس آخرين ،والتسب ُّب بالضرر
 )ومن ذلك الفريوسات ،وطمس املواقع الإلكترونية ،والاختراق(.
الثقافات الفرعية

) (٢املخادعات الإلكترونية والسرقات :سرقة الأموال أو املمتلكات وانتهاكات امللكية
 الفكرية )ومن ذلك احتيالات البطاقات الائتمانية(.
 ) (٣الإباحية الإلكترونية :انتهاك الأعراف والقوانني املتع ِّلقة بالإباحية.
) (٤العنف الإلكتروني :التسب ُّب بالعنف — النفسي و/أو الجسدي — للشخص )ومن
 ذلك الاغتصاب الإلكتروني ،والتح ُّرش ،ورسائل الكراهية( ).(٧–٣ :٢٠٠١
املخترق مهندس البرامج هو أشهر
 ِ ربما يكون تلميذ املدرسة الثانوية الدءوب أو
مجرمي العصر املعلوماتي .كما تستخدم الجماعات املتطرفة واملنشقون السياسيون
الإنترنت لأغراضهم .لكن ربما يكون الاختراق هو أكثر أشكال الجريمة الإلكترونية
 »جاذبية«.

 الاختراق
 كمبيوتر ما لأي غرض .وإذ يُعامَ ل في الوقت
 ٍ الاختراق هو الدخول غري املصر َّ ح به لقاعدة بيانات
 املخترق ،على
 ِ شكلا جديدًا من أشكال الجريمة ،أد َّى الاختراق ً
 أيضا إلى تمجيد ً الراهن باعتباره
 اعتبار أنه — يفترض دائمً ا أنه ذكر — يكسر القواعد الأمنية حينما يَخترق أنظمة الكمبيوتر .أما
 لغايات سياسي ٍة من أجل إحداث
 ٍ ُخترق يستخدم مهاراته الكمبيوترية»الناشط الاختراقي« فهو م ِ
 تغيري سياسي.



 ُعامل ا ُمل ِ
خترق َ
 مختلف ْني من الاستجابات الثقافية .أحدهما ي ِ أثار الاختراق نوعَ ني جد
بطلا قاد ًرا على خترق ً باعتباره شاذٍّا اجتماعيٍّا ،ومجرمً ا ،وسارق بيانات .والآخر يرى ا ُمل ِ
املتجبرة ،التي تُبنى أرباحها على العمل
 ِّ تخريب وتعطيل أنظمة أمن الشركات الاستغلالية
 الاستغلالي ِّ ِّ
 والسرية .وسنتفح َّ ص كلتا الرؤيتني هنا.
 ُ
يؤ ِّكد تصنيف الاختراق على أنه جريمة ،وشيطنة املخترقني تضمن أن الدولة والشركة
تتح َّكمان في تعريف »السواء« في الاتصالات بوساطة الكمبيوتر ،مع تبرير السيطرة وا ُملراقبة
أيضا .وفي كثري من الحالات ،كما يَفترض نيسنباوم ) ،(٢٠٠٤تكون والعقاب في الوقت ذاته ً
)مؤسسية( في املعلومات والوسائط الرقمية. َّ ط ْني بمصالح راسخةالشيطنة والتجريم مُرتب َ
نشأ للجريمة الإلكترونية وجود اجتماعي في ثمانينيات القرن العشرين وتسعينياته حينما
املؤسسات الاجتماعية والفاعِ لني الاجتماعي ِّني — مديري املوقع، َّ عُ ِّرفت مجموعة متنوعة من
ُتصفحي املواقع ،ومزودي الخدمات ،واختصاصيي الجريمة الإلكترونية .هذه أدوار وم ِّ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

أيضا فاعلني ،أدوارهم ليست ضمن هذه املجالات املع َّرفة ومن ث َ َّم ولكن هناك ً َّ »محد َّدة«.
املشروعة .مثل هؤلاء الفاعلني هم املخترقون .وهم يمث ِّلون اللاسلطوية ،ومجافاة القانون،
وخصوصا تجاه »امللكية« الخاصة )البرامج املحمية بحقوق النسخ( — ً واملقاوَمة —
وتفكيك املركزية .تضع مقولة نيسنباوم املخترقني والاختراق في سياقاتهما الاجتماعية
واملؤسسات ،والأرباح ،والطبيعة الجرمي َّة ،وتُظهر بذلك كيف أن العمل َّ املتع ِّلقة بالقوانني،
على الإنترنت يت َّصل في نهاية الأمر بما هو واقعي ومادي ويستجيب لهما .ويصري هذا
املخترق في تقارير إخبارية متلفزة على نطاق واسع» :جسد« ِ أوضح بالطبع حينما يُعتَقل
املخترق ،الذي أمضى حياته كلها في عا َلم افتراضي ،يُنتَزع إلى املحاكم والسجون )بخصوص ِ
 جسد املخترق ،انظر دي توماس .(٢٠٠٢
املخترق أكثر من الربح — رغم أنه قد يسعى للربح املالي من العملية — ِ ما يُح ِّرك
هو تعقيدات تكنولوجيا الكمبيوتر والإعدادات الأمنية .التكنولوجيا ذاتها هي التي تدفع
املخترق »البريء« أو ا َملهووس بالتكنولوجيا .ومع ذلك ،يشرع ا ُملخترقون »الأشرار« في نشر ِ
الضرر )انتزاع املعلومات وإفساد الشبكات( .ويُصبح ا ُملخترقون رمو ًزا للمقاومة الثقافية
 للتكنولوجيا لأنهم يَرمزون ،كما يوحي التعريف ،للدخول »غري املصر َّ ح به«.
ا ُملخترقون الذين يقتحمون الأنظمة والشبكات ليسرقوا البيانات من أجل بيع
 ً
وخصوصا، تجسسي، ُّ ٍ
 طبقة مختلفة كليٍّا .هذا النوع من الاختراق املعلومات يَنتمون إلى
التجسس على الشركات؛ حيث تُترجَ م املعلومات إلى أموال .سرقة الهُ ويات الإلكترونية، ُّ
والتحويل املالي املحظور ،و/أو بيع املعلومات للمُنافِ سني التجاري ِّني ،كل هذا يُش ِّكل عمل
 »مرتزقة املعلومات«.
أخريًا ،هناك الجماعات السياسية واملتعاطفون معها ،الذين يَستخدمون الكمبيوترات،
والشبكات الإلكترونية ،ومعالجة املعلومات لخدمة غاياتهم السياسية .الأنشطة السياسية
املحظورة ،وحملات الكراهية ،وجمع الأموال من قِ بَل الانفصالي ِّني ،والحركات الاجتماعية
املشابهة التي تُخ ِّرب الدولة ،بمصاحبة عمليات عسكرية في الزمن الفعلي ،أو دون ذلك،
يسر لها تكنولوجيا املعلومات والاتصالات عملها .والتم ُّرد الإلكتروني والإرهاب املعلوماتي تُ ِّ
— املعروف في الغالب باسم الإرهاب الإلكتروني ،الذي تُع ِّرفه دوروثي دينينج )(٢٠٠٠
بأنه »التقاء الإرهاب والفضاء الإلكتروني« — كلاهما يُطو ِّعان شبكات الدولة نفسها
 وبنياتها لتشجيع الغايات السياسية الهدامة.
خترقني ليسوا محض مجرمني مهووسني بالتكنولوجيا .فالخوف املرضي من غري أن ا ُمل ِ
 ُوضح دوجلاس توماس ) (٢٠٠٠بدقة بالغة ،يُخفيان ً
خوفا ا ُملخترقني واحتقارهم ،كما ي ِّ
الثقافات الفرعية

السرية وثقافتها .تحكم من التكنولوجيا ذاتها .فالتكنولوجيا املعاصرة مبنية على منطق ِّ ِّ
مجال الفضاء الإلكتروني كلمات املرور ،والشفرات .وكما ي ُِّبني توماس ،فكثريًا ما يُمكن
خترق ملجرد امتلاكه مثل هذه الكلمات املرورية والشفرات؛ حيث يعني امتلاك اعتقال ا ُمل ِ
سرا ،التي تُع ِّرف املستخدم الشفرة أداء فعل الاختراق .كلمة املرور التي يُفترَض أن تكون ٍّ
سرق وتُستخدَم لدخول الأنظمة بطريقة محظورة .وخلال باعتباره مستخدمً ا شرعيٍّا ،تُ َ
التحقق من الهُ وية هذه ،يُصبح أي شخص يمتلك كلمة املرور شرعيٍّا؛ إذ يدخل ُّ عملية
املخترق إلى النظام بصرف النظر عم َّ ن يكون في الواقع .بعبارة أخرى ،يعني امتلاك كلمة ِ
املرور امتلاك هوية افتراضية بالنسبة إلى الشبكة الإلكترونية أو قاعدة البيانات بصرف ُ
املخترق في الحياة الواقعية .والاختراق مبني على هذا الفصل للجسد ِ النظر عما تكونه ُهوية
 املخترق .ويقودنا هذا إلى ِسمتَ ْني مُميزتَ ْني للاختراق والجريمة الإلكترونية. ِ من ُهوية
أولا :فيما يخص هيئات إنفاذ القانون ،تستلزم الجريمة جسدًا ،ومكانًا محليٍّا، ً
ُوضح مجيد يار ) (١٨ :٢٠٠٦فإن الجرائم الإلكترونية محلها وتحديدًا مكانيٍّا .وكما ي ِّ
»بيئة غري مكانية« :تعريف املواقع ذات السمات ا ُملغرية بالجريمة وضبطها ُشرَطيٍّا —
كما يُفعَ ل في الأشكال املعتادة من إنفاذ القانون — مُستحيل .وعلاوة على ذلك ،فلا مجال
سابقا ،لا يلزم أن يشترك الجاني ومسرح ً لسؤال» :أين وقعت الجريمة؟« لأنه كما ذكرنا
 الجريمة في الفضاء الجغرافي نفسه.
ثانيًا :على خلاف الأمر في الجريمة »التقليدية«؛ فاملعتدون هنا أناس مزودون بقدْر
أكبر من القدرة على الاتصال ،والدخل ،والامتيازات ،والتعليم ،ويشغلون الطبقات املتوسطة
أو حتى العليا من النظام الاجتماعي .أما الأنماط ا ُملعتادة من السلوك الإجرامي — الخلفيات
الاقتصادية الاجتماعية الأفقر ،والحرمان ،والافتقار للموارد ،والتعليم الأدنى من املتوسط
 — فلا تَنطبق على املخترقني )يار .(١٩ :٢٠٠٦
يحظى املخترقون ،كما تُقد ِّمهم أفلام من قبيل »ألعاب الحرب« )وور جيمز (١٩٨٣
و»املخترقون« )هاكرز ِ ،(١٩٩٥ب ِسمات معينة :هم صغار جدٍّا عاد ًة ،من أواسط العقد
الثاني إلى أواخر العقد الثالث من العمر ،وذكور ،وقليلو الإنجاز في املجالات الأخرى،
ويَفتقرون للمهارات الاجتماعية ومهارات التعامل مع غريهم من الأشخاص ،ومفتونون
ظي املجال بالتكنولوجيا .تُترجَ م املخاوف بشأن الثقافات الفرعية ،باعتبارها رم ًزا ل »تش ِّ
الاجتماعي« )على غرار العنوان الفرعي ملؤ َّلف كريس جن ْ ْكس ٢٠٠٥عن الثقافة الفرعية(،
إلى مخاوف بشأن أفرادٍ نابهني أذكياء ،ولكنهم غري أخلاقي ِّني ،مسئوليتهم الاجتماعية
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

واضحة بسبب غيابها .وهنا يُرى اختراق بنوك معلومات الشركات أو مقاومة سلطة الدولة
باعتبارهما انهيا ًرا للمجال الاجتماعي أكثر منهما مقاوَمة لنظام متسلط واستغلالي .ربما
أيضا يُثريخترق ً تبدو البراعة في استخدام التكنولوجيا مصدر تهديد للكثريين ،لكن ا ُمل ِ
 معجبة بسبب قدراته الفريدة )دولاند وآخرين .(٧٢٠ :١٩٩٩ استجابة ِ
شكلا من أشكال »املرور« و»الت َّن ُّكر«؛ ففي بيئة ً يُمكن التعامل مع الاختراق بوصفه
وهويات عدة عن عمد. وجوها ُ
 ً املخترق
 ِ تت َّسم فيها الهُ ويات بالطفو الحر والغموض ،يد َّعي
ظر إلى الاختراق باعتباره معاديًا للمجتمع ،وللمفارقة ،في بيئة تُشج ِّ ع على خلق الهُ ويات يُن َ
 ُّ
 التحقق منها. الزائفة و/أو التي لا يُمكن
هذه القدرات لا تنحصر في مسألة القدرة على النفاذ إلى قواعد البيانات بطريقة
غري مشروعة؛ فلطاملا كان املخترقون في مقدمة ثورة الكمبيوتر؛ لأنهم يكتبون شفرات
جيدة تمامً ا بقدْر أي شفرة »مشروعة« .ولذا فبرامج الكمبيوتر التي تُم ِّكن الناس
أيضا شفرات ،تشبه برامج مايكروسوفت من دخول مواقع الحكومة أو الشركة هي ً
على سبيل املثال ،لكن عواقب استخدام هذه البرامج جد مُختلفة عن تشغيل »إنترنت
إكسبلورر« .طو َّر ا ُملخترقون برامج معقدة ); BO2K, L0phtCrack, Floodnetانظر
فرنل (١٨١–١٧٨ ،١٢٣ ،١١٩ :٢٠٠٢تُساعد هجمات »تعطيل الخدمة« وسرقة كلمات
املرور )التي تُسم َّ ى فنيٍّا »التصي ُّد«( .إذا كان كاتب البرنامج الشرعي يُطو ِّر شفرات
خترق يُطو ِّرها من أجل من أجل استخدامات/مستخدمني جديرين بالقبول اجتماعيٍّا فا ُمل ِ
غرض مختلف ومحظور .لا ينتقص هذا من حقيقة أن ا ُملخترقني ،بصرف النظر عن
استخدامهم املحظور ،يدفعون تكنولوجيا الكمبيوتر أو البرامج ُقدمً ا؛ فالإدراك الاجتماعي
 لعملهم هو ما يجعل ابتكاراتهم »غري مشروعة«.
خترقني في ثمانينيات القرن العشرين وتسعينياته )ليجن أوف دوم، مث َّلت جماعات ا ُمل ِ
»تشكيلا اجتماعيٍّا جديدًا« ومع َّز ًزاً وماسترز أوف ديسبشن ،وكايوس كمبيوتر ك َلبْ (
شكلا جديدًا؛ً نعزل املعادي للمجتمع ،نشهد بدلا من نظرة ا ُمل ِ
 خترق ا ُمل ِ بالتكنولوجيا .وهناً ،
جماعة من املخترقني الذين يقاومون السلطة ويَنتهكون أنظمة الأمن .ومثل فِ َرق »البانك«
سياسة دنيا على مستوى مستخدمي ً والثقافات الفرعية ،تُش ِّكل جماعات ا ُملخترقني
الكمبيوتر .تجمع مؤتمرات الاختراق هؤلاء الأفراد املوهوبني ،مثل أي شكل »مشروع« من
 أشكال التآلف الاجتماعي.
الثقافات الفرعية

خترقون ،على الأقل وفق »بيان ا ُملخترقني« )الذي نُشر لأول مرة تحت عنوان يزعم ا ُمل ِ
مخترق« ،عام (١٩٨٦الذي كتبه لويد بلانكنشيب )متاح على www.phrack.org/ ِ »ضمري
 ،(archives/7/P07-03أن الشركات الرأسمالية الاحتكارية لا يَنبغي أن تتح َّكم في
ختر َق بوصفه مجرمً ا ،ولكنخدمات من قبيل الإنترنت والهاتف .ولا يُقد ِّم البيا ُن ا ُمل ِ
مستكشفا فكريٍّا يتحد َّى النظام الذي يوجهه الرأسماليون املترب ِّحون ويخترقه. ً بوصفه
املختر َق بأنه فرد موهوب يهد ِّد »النظام« الذي يسعى إلى السيطرة على املعرفة ِ يُصو ِّر البيان
أيضا أن املخترقني يسهمون في القضايا الاجتماعية والعدالة والبيانات .وأخريًا ،يرى البيان ً
العاملية؛ لأنهم في أغلب الأحوال جزء من الاحتجاجات املناهضة للعنصرية واملناهضة
 للحرب.
املخترقون ق ْد ًرا كبريًا من انتباه املفكرين وباحثي البرمجيات لأسباب أخرى. ِ نال
فبرفضهم التعامل مع الاختراق ببساطة على أنه نفاذ إجرامي إلى بنوك البيانات ،ابتدع
املخترق« )وهو مصطلحِ باحثو معهد ماساتشوسيتس للتكنولوجيا على سبيل املثال ُ
 »خلُق
خترقون :أبطال ثورة الكمبيوتر« .(١٩٨٤ ،دافع اشتقه وروجه ستيفن ليفي في كتابه »ا ُمل ِ َّ
 املخترق« عن ستة مبادئ أساسية في الاختراق ،وهي: ِ ُ
 »خلق
 ً
 وشاملا. • يجب أن يكون الوصول إلى الكمبيوترات مجانيٍّا ،وح ٍّرا،
 • يجب أن تكون املعلومات مجانية.
 • يجب تفضيل اللامركزية على السلطوية.
 املخترقني وفق مؤهلاتهم التعليمية أو مسارهم املهني. ِ • لا يُمكن تعريف
 • يُمكن أن تكون الكمبيوترات مصدر جمال وفن عظيمَ ْني.
 • تستطيع الكمبيوترات تحسني حياتكم.
هنا ،يَصري الكمبيوتر نفسه مصد ًرا لعا َلم حيا ٍة أفضل .يعيد هذا تشكيل إدراك التكنولوجيا؛
فالكمبيوتر والشبكة العنكبوتية العاملية هما مصدران للأمن والبهجة والإيلاف الاجتماعي
 على املستوي َْني الفردي والجمعي.
ظرو العلوم الاجتماعية ،بناءً على أفكار تشكيلات الثقافات الفرعية ،أن ويَفترض مُن ِّ
الاختراق ،شأنه شأن أي شكل من جنوح الأحداث ،موقعه في السياق الاجتماعي .فجماعات
الأقران ،وضغوط الجماعات ،والحاجة إلى الاعتراف ،وا ُملقايضات املتبادَلة بشأن البرامج،
هي أشكال مُستدامة من التفاعُ ل والسلوك وسط ثقافة ا ُملخترقني الفرعية )روجرز .(٢٠٠٠
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ُخترق وثقافته )ضمري الغائب املذكر متعم َّ د بالنظر إلى
 وصف دوروثي دينينج للم ِأما ْ
مثلا ،يار :٢٠٠٦املخترقني؛ انظرً ،
 ِ حقيقة أن الدراسات كشفت عن غلبة الرجال في ثقافات
 (٣٦-٣٥فيُصو ِّر الأساس الاجتماعي للاختراق:
 املخترقني يفعلونه ]الاختراق[ من أجل التحد ِّي ،والإثارة ،واملتعة
 ِ معظم
 ُخترق هي شخص غري الاجتماعية .ورغم أن الصورة النمطية الشائعة للم ِ
 متكيف اجتماعيٍّا ويتحاشى الناس لصالح الكمبيوترات ،فالأرجح أن املخترقني
 ينهمكون في ذلك من أجل الجوانب الاجتماعية .يودون التفاعل مع الآخرين على
 لوحات النشرات ،ومن خلال البريد الإلكتروني ،وبطريقة شخصية .يتشاركون
 القصص ،والشائعات ،والآراء ،واملعلومات؛ ويعملون على مشروعات معً ا؛
 ويُع ِّلمون املخترقني الأصغر سنٍّا ،ويلتقون في مؤتمرات ويتع َّرف بعضهم على
 أيضا الاعترافطر الأسرار التي يعرفونها ،يكتسب املخترقون ًبعض ... وبتشا ُ
 املخترقني الحصرية )دينينج .(١٩٩١
 ِ من أقرانهم ،واملدخل إلى جماعات
 ً
تشكيلا تشكيل ثقافي ،وإن يكن
 ٍ خترقون إلى أنفسهم على أنهم يساهمون في وهكذا ،يَن ُ
 ظر ا ُمل ِ
خترقني على أنها ثقافةمرخص أو غري مقبول .لهذا السبب ،يمكن تصنيف ثقافة ا ُمل ِ غري َّ
فرعية؛ لأنها تعيد تشكيل التكنولوجيا والعلاقات الاجتماعية ،بهدم القواعد ،والقوانني،
يخص استخدام التكنولوجيا .إنها تعمل على الضد من التنظيم ُّ والأعراف الاجتماعية فيما
 والإدراك الرسمي ْ َّني الرأسمالي ْ َّني الاحتكاري ْ َّني للتكنولوجيات الجديدة.

 ) (4وسائل الإعلام التكتيكية ،والنشاط الاختراقي ،والإرهاب الإلكتروني
يُمكن وصف الإرهاب الإلكتروني بأنه صورة متط ِّرفة من الاختراق السياسي؛ حيث يُطو ِّع
املتطرفون والإرهابيون والنشطاء الكمبيوتر وتكنولوجيات املعلومات لأغراض العنف أو
التخريب أو الاحتجاج ،املوج َّ هة ضد أشخاص ومنظمات وجماعات مسيطرة أو دول
شكلا من الاختراق السياسي ،نحتاج إلى أن نَعُ د َّه ً معي َّنة .ولكي نرى الإرهاب الإلكتروني
 اختراقا يقترفه النشطاء ،انظر ما سيأتي(.ً »نشا ً
 طا اختراقيٍّا« ) hactivismأو
ليست أشكال النشاط التكنولوجي الأخرى »إجرامية« ،ولكن َّها تُش ِّكل مُك ِّونًا مهمٍّ ا من
مكو ِّنات العالم السياسي للثقافات الإلكترونية .والنشاط الشبكي هو استخدام البرمجيات
 والإنترنت لنشر الدعاية ،والحملات ،والاحتجاج.
الثقافات الفرعية

 ) (1-4وسائل الإعلام التكتيكية وحرب املعلومات

مصطلح أسبق منه ،وهو »التليفزيون
 ٍ يستند مصطلح »وسائل الإعلام التكتيكية« إلى
التكتيكي« ،وهو مصطلح ُس َّك خلال مؤتمر »الدقائق الخمس القادمة« في أمستردام
عام .١٩٩٣كانت الفكرة هي استكشاف الإمكانية التكتيكية للأجهزة الإلكترونية
وخصوصا كامريات تسجيل الفيديو ،بوصفها وسيلة للتعبئة الاجتماعية.ً الاستهلاكية،
وفي عام ١٩٩٦ش َّكلت جماعة من نشطاء وسائل الإعلام في روما »طاقم الوسائط
الإعلامية التكتيكية« ) (www.tmcrew.orgملتابعة أخبار التشياباس والساباتيستا ،ونعوم
 تشومسكي ،والحركة النسوية ،والإذاعة الحرة.

 وسائل الإعلام التكتيكية
 ٌ
 حدث آني يستخدم أشكال تُبنى وسائل الإعلام التكتيكية على تحالُفات مؤقتة تُثريها مسألة آني َّة أو
 وسائل الإعلام من أجل الاحتجاج ،والحملات ،وتنظيم الآراء من أجل أغراض مناهضة للحكومة أو
 مناهضة للشركة.


وسائل الإعلام التكتيكية ،كما يكتب جريت لوفينك ،هي بالأساس »وسائل إعلام
الحملات ،لا الحركات الاجتماعية ذات الأساس العريض« ) .(٢٥٥ :٢٠٠٢ووسائل الإعلام
 التكتيكية ،كما تُع ِّرفها كريتيكال آرت إنسامبل ،هي:

 استخدام نقدي وتنظريي ملمارسات وسائل الإعلام ،يوظف ك َّل أشكال وسائل
 الإعلام القديمة والجديدة ،البسيطة واملعقدة ،من أجل إنجاز مجموعة متنوعة
 من الأهداف غري التجارية املحد َّدة ،وتشجيع كل أنواع املسائل السياسية التي
 يُحتمَ ل أن تكون هدامة ).(٥ :٢٠٠١

وهي تشتمل على التكتيكات التضليلية ،والدعاية الزائفة ،والتشريعات التنظيمية املعادية
لحقوق النشر أو الخالية منها )يَحمل كتاب »املقاومة الرقمية« ،الذي أصدرته كريتيكال
آرت إنسامبل ،على صفحته التي تتضم َّ ن حقوق النسخ ،عبارة »ضد حقوق النسخ،
كريتيكال آرت إنسامبل«( .يُحصي لوفنيك النماذج الآتية من وسائل الإعلام التكتيكية:
الوصول إلى املباني ،والشبكات ،واملوارد ،واختراق ]شبكات[ الكهرباء ،و»الاختفاء في
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ظمة.الوقت املناسب« ) .(٢٦٠ :٢٠٠٢وسائل الإعلام التكتيكية مؤقتة ،ومتحو ِّلة ،وغري من َّ
ومن الأمثلة الجيدة الاحتجاجات املناهضة ملنظمة التجارة العاملية في سياتل عام .١٩٩٩
التقت وسائل الإعلام املستقلة من أجل تلك املناسبة ،وبدأت حملتها ،ثم انصرفت )وإن َ
املناشدة من بعدها؛ انظر .(www.indymedia.org.ukابت َكرت جمعية َ استمرت أعمال
الهيبي الإلكترونية )إيهيبيز( برنامجً ا متضم َّ نًا في صفحة ويب .وكان بإمكان ك ِّل مَ ن
يزور الصفحة تنزيل هذا البرنامج — الذي كان يُن ِّزل تكرا ًرا صفحات من الشبكة
كاف من الناس البرنامج ،كان الرسمية ملنظمة التجارة العاملية .وهكذا ،حينما ن َّزل عد ٌد ٍ
من شأن ذلك إغراق شبكة منظمة التجارة العاملية بالطلبات ،فتتعطل ببساطة .ظهر
النشطاء ضد ماكدونالد ) ،(www.mcspotlight.orgولوفتهانزا )حاليٍّا على مواقع www
 (.noborder.org/archive/www.deportation-alliance.comونشأت مواقع وسائل
 عبر العالم(. إعلام مستقلة مثل ) www.indymedia.orgمع نسخ محلية ْ
في كثري من الحالات لا تكون هذه الاحتجاجات الافتراضية منعزلة أو عمليات
محاكاة .تصاحب هذه التوليفات من »الفعل املباشر الافتراضي الجماهريي« الاحتجاجات
دالة بذلك على الدمج بني املجالني الافتراضي واملادي .إنها ا ُملكافِ ئات الإلكترونيةفي الشوارعً ،
للأجساد املحتجة في الشوارع .وحسب تعبري حركة نتسترايك فور بالستني ،فهدفها هو
 »إضافة أجسادنا الافتراضية إلى حضور الأجساد املادية للناس ا ُملتوج ِّ هني إلى الشوارع ْ
عبر
 العالم لإدانة الاحتلال الإسرائيلي« ).(www.geocities.com/netstrike4palestine
طل الإطار الرئيس للشبكة )كما في حالة منظمة التجارة العاملية املذكورة يؤد ِّي تع ُّ
حالة من الربط بني ً أعلاه( إلى خسائر مالية جسيمة ،ويُمكن التعامل معه بوصفه
 الافتراضي واملادي.
س َّكت جماعة كريتيكال آرت إنسامبل مصطلح »العصيان املدني الإلكتروني« لوصف
استخدامها لوسائل الإعلام التكتيكية في العصر الإلكتروني .ولا بد من رؤية دعاية وسائل
الإعلام باعتبارها امتلاك القوة لتغيري الظروف املادية )استشهدت كريتيكال آرت إنسامبل
بمثال املعالجة الدرامية الإذاعية التي قام بها »أورسن ويلز« لقصة إتش جي ويلز »حرب
العوالم« التي أثارت هلعً ا اجتماعيٍّا حقيقيٍّا؛ كريتيكال آرت إنسامبل .(١٩ :٢٠٠١يشتمل
 العصيان املدني الإلكتروني عاد ًة على ما يُسم َّ ى حاليٍّا »حرب املعلومات«.
الدعاية الزائفة في وقت الحرب هي تكتيك قديم للغاية يهدف للحط من معنويات
العدو .أما تكنولوجيات املعلومات والاتصالات فتأخذ التضليل إلى عالم جديد؛ الفضاء
الثقافات الفرعية

الإلكتروني والاتصالات الإلكترونية .يُشري جريت لوفينك ) (٣٠٨ :٢٠٠٢مُصيبًا إلى
صعود »املجمع الإلكتروني العسكري« خلال حرب الخليج الأولى )عام ،(١٩٩١
املقاومة داخل وسائل الإعلام العاملية .تشمل حرب ِ بدعايته »الفريوسية« )التكتيكية(
املعلومات استخدام برامج مفتوحة املصدر )على خلاف البرامج الاحتكارية املحمية
بحقوق النسخ( ،والنفاذ العام ،والأنظمة اللامركزية .ويُدرج لوفينك لينوكس باعتبارها
»استراتيجية حرب معلومات إيجابية« ضد مايكروسوفت ) .(٣٠٩ :٢٠٠٢ويُمكن ملوقع
نصوصا من قبيل »أنت تتع َّرض للكذب عليك« أن يكون ً مثل www.disinfo.comيحمل
مثالا ممتا ًزا لحرب املعلومات .طلبت إيتاليان نتسترايك )التي أُنشئت عام (١٩٩٥من ً
ا ُملستخدمني أن يُدرجوا عنوان الإنترنت الذي يَستهدفونه ،ويضغطوا باستمرار على رمز
إعادة التحميل ،وهو ما يتسب َّب في اختناق العنوان باملطالب .والآن تشن نتسترايك حملات
ضد الاحتلال الإسرائيلي لفلسطني بإرسال مطالب للحكومة الإسرائيلية لتعطيل الخوادم،
وضد مؤتمر السياسة الأمنية الذي يعقده الناتو )www.india.indymedia.org/en/
 .(2004/02/209036.shtmlوالحملات املضادة للرقابة ،وهجمات »تعطيل الخدمة«
نشر برامج مجانية ،والواجهات التفاعُ لية البديلة ،وبناء املجتمعات على أساس التي تَ ُ
قضايا سياسية ،ومحركات البحث البديلة ،وشبكات الأقران ،والقوائم البريدية ،و»الإعلانات
الهدامة« ،والحركات ذات املصادر املفتوحة ،كلها جزء من حرب املعلومات ،وتُمث ِّل ،إلى
جانب النشاط الاختراقي ،ا ُملعو ِّقات الرئيسية في حركة الرأسمالية التكنولوجية العاملية،
الطغيانية وا ُملهيمنة .يُرج ِّ ح النشاط الشبكي ووسائل الإعلام التكتيكية أن الثقافات
الإلكترونية هي منطقة متنا َزع عليها ،تُع َرض فيها ممارسات وتطبيقات مختلفة متجذ ِّرة
 في أيديولوجيات وأولويات سياسية واجتماعية وثقافية مختلفة في الحياة الواقعية.

 ) (2-4النشاط الاختراقي
النشاط الاختراقي هو شكل من أشكال النشاط الهادف إلى إحداث تغيري اجتماعي،
 يُطو ِّع الكمبيوترات والشبكات الإلكترونية لهذا الغرض .وإذ يُسم َّ ى ً
أيضا العصيان املدني
 الإلكتروني ،فالنشاط الاختراقي يُعزى إلى الغايات السياسية.
جاء أحد الأمثلة املب ِّكرة للنشاط الاختراقي والاختراق السياسي عام ١٩٩٨من
فرقة »مسرح الاضطراب الإلكتروني« .باستخدام برنامجها ا ُملسم َّ ى »ف َل ْد نت« ،دعت
الفنانني ،والأفراد العادي ِّني ،وا ُملف ِّكرين للاجتماع في فضاء إلكتروني من أجل مساندة
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

الساباتيستيني املكسيكي ِّني .كان ما فعلوه اعتصامً ا افتراضيٍّا ،مغرقني الحكومة واملواقع
طل .في الرسمية املكسيكية ،ومحم َّ لني الخوادم من ث َ َّم بأكثر من طاقتها ،إلى حد التع ُّ
العام نفسه ،أرسل الانفصاليون التاميل ما بني ٨٠٠رسالة إلكترونية و ١٠٠٠رسالة
يوميٍّا على مدى بضعة أسابيع إلى مكاتب الحكومة السريلانكية ومواقعها الإلكترونية.
 كما كانت الاحتجاجات ضد الحرب في العراق تُصنَع على الإنترنت على ٍ
نحو مستم ٍّر
منذ عام ،٢٠٠٣وما زالت هناك معارضة على الإنترنت لحرب محتملة على إيران
) ،(www.stopwaroniran.org/petition.shtmlومن الواضح أن النشاط الاختراقي
 سيستمر.

 النشاط الاختراقي
 النشاط الاختراقي هو نشاط إلكتروني يُف ِّكك قواعد البيانات ،ويخترق الأطر الرئيسية ،ويتسب َّب في
 الاضطراب من أجل أغراض سياسية.


النشاط الاختراقي فع ٌل سياسي واقع بني الاحتجاج العام )املسريات ،والإضرابات،
وغريها من الأفعال ا ُملماثلة في املجال العام( والاتصال بوساطة الكمبيوتر .وبمزيد من
مجالا عامٍّ ا في الفضاء الإلكتروني من خلال استخدام الاتصال بوساطة ً الدقة ،هو ينتج
كلا من الاتصالات بوساطة الكمبيوتر .إذا كانت الحكومات والأجهزة الإدارية تستخدم ٍّ
الكمبيوتر والفضاء الإلكتروني لكي تَستثري استجابات املواطنني ،أو للإعلان عن نفسها
)انظر الفصل السادس(؛ فالنشطاء يستخدمونهما للاحتجاج .تَقد َّم النشاط الاختراقي
على املرحلة الأسبق حينما اقتحم املخترقون الأنظمة والشبكات على سبيل التحدي .ولم
يبدأ استغلال التداعيات الاجتماعية والثقافية والسياسية ملثل هذه القدرات أو الأفعال إلا
 في ثمانينيات القرن العشرين وتسعينياته.
وتشتمل املقاربات ما بعد الاستعمارية للثقافة الإلكترونية على املشروعات الرقمية
بحرص شديد مع التقاليد املحلية للمعرفة وتُقاوم الأساليب الغربية كما هي
 ٍ التي تتعامل
الحال في املوسوعات التقليدية .ويشتمل التعامُل ما بعد الاستعماري مع العوملة على فكرة
 إضفاء الطابع املحلي على املعرفة ذاتها.
الثقافات الفرعية

في البلدان الديمقراطية مثل الولايات املتحدة الأمريكية ،ينطوي النشاط الاختراقي
والنقاش القائم على الاتصال بوساطة الكمبيوتر على توسعة املجال العام ،وهو ما يؤدي
إلى املزيد من انتشار الديمقراطية؛ حيث يُمكن أن يستجيب املزيد من املواطنني للحكومة،
أو يطالبوها ،أو حتى يستجوبوها .ويمكن النظر إلى هذه الأفعال باعتبارها وسيلة لتحقيق
 َ
حدوث عملية تواصلية بيئة سياسية تشاركية بقدْر أكبر ،يُسه ِّ ل فيها العمل على الإنترنت
 بني املواطنني والدولة.
باملعايري العاملية ،تحتج ُّ الجماعات الأصلية ،والنشطاء املناهضون للعوملة ،ونشطاء
السلام» ،بوصفهم« نشطاء اختراقي ِّني ،على الإمبريالية الجديدة ،والجهود الحربية،
والسياسات الاقتصادية للولايات املتحدة .وتستخدم الجماعات البيئية التكنولوجيا نفسها
لجذب الانتباه لأخطار التعدين ،والصيد في أعماق البحار ،ومنتجات الكلوروفلوروكربون،
وغريها من أساليب الحياة السائدة في العالم الأول .وفي مثل هذه الحالات ،يكون النشاط
مصطفا إلى جانب الحركات الاجتماعية الجديدة التي ظهرت في العقود الأخرية ٍّ الاختراقي
 من القرن العشرين.
إحدى أعظم املزايا التي ي ََّسرتها تكنولوجيات الاتصال الجديدة هي أن النشطاء
عبر الفضاءات يمكنهم أن يلتقوا من أجل قضي ٍة ما ،ويمكن أداء اعتصام املو َّزعني ْ
افتراضي مهما يكن موقع املرء .وعلى خلاف أشكال النشاط الأسبق التي كانت تستلزم
فضاءات معينة — مع تفضيل الفضاءات العامة في املدن — لتجمع النشطاء ،لا يمنع
النشاط في الفضاء الإلكتروني أحدًا من الاحتجاج ملجرد أنه في موقع بعيد من ثقافة/فضاء
 الاحتجاج.

 ) (3-4الإرهاب الإلكتروني

املنسق ضد شبكات الكمبيوتر والاتصالات أن يش َّل الحكومات ،لا سيما وأن يُمكن للفعل َّ
الكثري من املعاملات املالية يعتمد الآن على البث الإلكتروني للبيانات .وعلى الرغم من أن
 ً
تعريفا شافيًا ،فهو يُستخدم في الغالب لوصف النشاط مُصط َلح »الإرهاب« نفسه لم يُع َّرف
الإجرامي العنيف الذي يستهدف الأشخاص ،والأمم ،والفضاءات .والإرهاب الإلكتروني هو
الفعل الذي تَفعله جماعة من الناس باستخدام شبكات الكمبيوتر لتخريب وتدمري ال ِبنية
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

جماعة ما ،من أجل غرض سياسي .تقد ِّمٍ ٍ
 لدولة أو التحتية الإلكترونية واملالية واملادية
مفص ًلا للإرهاب الإلكتروني بأنه:
 َّ ً
 تعريفا دوروثي دينينج ،وهي خبرية رائدة في املوضوع،

 الهجمات والتهديدات بالهجمات ،غري القانونية ضد الكمبيوترات والشبكات
 ٍ
 حكومة ما واملعلومات املحفوظة فيها حينما تُفعَ ل من أجل تخويف أو إجبار
 أو شعبها ،تأييدًا لأهداف سياسية أو اجتماعية) .دينينج (٢٠٠٠

 ويُمكن أن تتسب َّب الهجمات الإرهابية الإلكترونية في:

 • انهيار شبكات الطاقة الكهربائية ،واملواصلات ،وشبكات إدارة الكوارث.
• انهيار املعاملات املالية بما يؤدي إلى أزمات في سوق الأوراق املالية ،وانهيار
 اقتصادي.
 • اختراق أجهزة الدفاع والأمن القومي.

أدركت حكومة الولايات املتحدة التهديد الناجم عن الإرهاب الإلكتروني ،فأعد َّت خطة
شاملة في عام ٢٠٠٠بعنوان »الدفاع عن الفضاء الإلكتروني لأمريكا :الخطة القومية
املخصصة لتأمني َّ لحماية أنظمة املعلومات« .وزادت أغلب ميزانيات دول العالم الأول
 أنظمة املعلومات زيادات ف َلكية منذ ١١سبتمبر.
ُنتشرة ومُعتمدة ِبنية الشبكات الإلكترونية للدولة أو الشركة اليوم — كونها م ِ
على وصلات ونقاط اتصال ممتدة على نطاق واسع — تجعلها منكشفة أمام الإرهاب
الإلكتروني .وأي منها يُمكن تعريضه للخطر أو مهاجمته ببساطة؛ لأن إبقاء شبكة
واسعة تحت املراقبة هو أثقل وطأة من تأمني مبنًى أو غرفة حصينة ممركزة .وهكذا،
سعة وسرعة ،تُوهن فالتكنولوجيات نفسها التي زادت الاتصالات والحكم واملعاملات املالية ً
 أمنَها وتجعلها عرضة للهجمات املمكنة.
يستطيع الإرهابيون أن يعملوا من بُعد ،وأن يَزيدوا بذلك من صعوبة تحديدهم
واعتقالهم .وتكون املراقبة بالاستعانة بالوكالات الأمنية أشد إشكالية حينما لا يكون
الجُ ناة على مسافة قريبة .فالخفاء الكامل الذي تقد ِّمه تكنولوجيات املعلومات والاتصالات
 يقوي موقف الإرهابي ،ويُصبح ُّ
تحقق الوكالات الأمنية من الهُ وية أشد تعقيدًا .ويُساعد
أيضا الجماعات والأفرع الإرهابية على تنسيق أنشطتها ،مع تقليل فرص ضبطها الإنترنت ً
متلب ِّسة بتبادُل الرسائل أو الخطط .وتساعد تكنولوجيا التشفري على إفلات الرسائل املرم َّ زة
الثقافات الفرعية

بني املارقني من املراقبة ،ويجعل حجم التبادل الهائل املهم َّ ة مستحيلة على أي حكومة أو
 وكالة.
ويكون جمْ ع الأموال أو الدعاية أسهل إنجا ًزا من خلال تكنولوجيات املعلومات
والاتصالات؛ فتستطيع الجماعات الإرهابية الوصول إلى عدد أكبر من الناس في مناطق
جغرافية متنوعة من خلال النفاذ إلى القوائم البريدية وغريها من قواعد البيانات ،دون
ضرورة الظهور أو الالتماس الشخصي )وما يَصحبه من مخاطرة( .والواقع ،كما رأينا
 ً
سابقا ،أن كثريًا من النشاط على الإنترنت يُمارس من خلال إخفاء الهُ وية ،حتى في املجال
 العام؛ لأن النشطاء الزملاء لا يلتقون أبدًا.
تساعد تكنولوجيات املعلومات والاتصالات حتى جماعة صغرية من الإرهابيني على
تحقيق أقصى ضرر؛ فباستخدام الكمبيوترات وتكنولوجيا الشبكات املناسبة ،يُمكن لبضعة
 أفراد تحقيق دمار — على الضد من الإرهاب التقليدي ،الذي يستلزم ِب ً
نية تحتية ومجن َّدين.
كذلك ،فإن طبيعة الشبكات بحد ذاتها — كونها مُترابطة ومعتمدة بعضها على بعض —
شبكة ما أو تدمريها يساعد الإرهابي الإلكترونيٍ تؤدي إلى أثر تراكمي أو مُتواتر؛ فاختراق
 على توليد مستوًى مضاعَ ف من الضرر.
ظمة بالكامل تقريبًا .وبينما تستطيع الحكومات بيئة الفضاء الإلكتروني غري من َّ
الإبقاء على املصادر املادية واملالية للجماعات الإرهابية تحت املراقبة ،تُصبح املراقبة
الإلكترونية ملثل هذه الجماعات أصعب كثريًا؛ لأنه يستحيل حكم الفضاء الإلكتروني.
فالشبكات اللامركزية ،واملواقع املتعد ِّدة للمُنحرفني الإرهابيني في الفضاء الإلكتروني لا
يمكن إبقاؤها تحت املراقبة من قِ بَل أي منظمة أو حكومة واحدة ،وتستلزم مراقبتها
 ً
 شاملا من أطرف كثرية. جهدًا تعاونيٍّا
إحدى العواقب العديدة للتهديد الناجم عن الإرهاب الإلكتروني هي املزيد من تح ُّكم
اقترحت تشريعات تنظيمية للرقابة على البريد الإلكتروني الدولة وتنظيمها للإنترنتِ ُ .
والشبكات الخاصة ،بل حتى أُصدِرت قوانني بذريعة »الأمن القومي« )انظر فيغ .(٢٠٠٢

 ) (5املعجبون ومجتمعات املعجبني
يُش ِّكل املعجبون مجتمعً ا ،ثقافة فرعية تقوم على إعجابهم الجمعي بنج ٍم ما .املعجبون هم
عتمد على وسائل الإعلام الذي يصنع »النجوم« .وتُش ِّكل ثقافة املعجبنياستجابة للنظام ا ُمل ِ
 ثقافة فرعية بفضل كونها عملية إنتاج للمعنى الذي قد يكون »شرعيٍّا« أو لا يكون.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

يُنتِج ا ُملعجَ بون معانيهم الخاصة للنص-النجم .هذا هو النص-املعجب ،شيءٌ يمكن
ُشتقا من شخصية النجم ،أو دوره أو إنجازه ،لكنه ليس بالضرورة ِبنْية أن يكون م ٍّ
صناعة وسائل الإعلام املحيطة بالنجم .كانت كلمة »معجب« ،fanالتي ترتبط كذلك
بكلمتي »متعصب« ،fanaticو»ولع« ،fancyتشري في الأصل إلى رجل مُفرط الحماسة
في املعبد .واستُخدمت كلمة »ولع« للإشارة إلى رعاة القتال على الجوائز .ومن ثَم َّ ،يشي
ُعتقدات معينة ،وشعور بالجمعية .وقبل املصطلح بك ٍّل من تع ُّلق عاطفي برموز أو م َ
تواصل املعجبون باستخدام َ أن يُصبح الويب جزءًا من الحياة اليومية بزمن طويل،
نحو منتظم ،وتبادلت امللحوظات عن نجومها. املطبوعات ،واجتمعت نوادي ا ُملعجَ بني على ٍ
مستقلا عن الجغرافيا. ٍّ وما فعلته الشبكة العنكبوتية العا َلمية هو جعل توزيع املعجبني
عبر الشبكة فيما بني املعجبني هو الآن عا َلمي بحق؛ حيث قد »يتصل« فالتواصل الاجتماعي ْ
 معجب مقيم في الهند بآخر في كندا.
مواقع املعجبني شكل من أشكال الثقافات الفرعية؛ لأنها تعمل في ظ ِّل علاقة متمايزة
بإكس-مني أو بَفِي )قاتلة ِ عن الثقافة السائدة أو حتى متعارضة معها .فاملعجبون
أناسا ُهوياتهم وثيقة الارتباط باملسلسل مصاصي الدماء( ينظرون إلى أنفسهم باعتبارهم ً
التليفزيوني أو بالشخصيات .وحب ُّهم املشترك للمسلسل هو ما يُوح ِّ دهم ،حتى وإن كانت
هذه العلاقة تبدو مفرطة أو مصطنعة .يُنتج املعجبون معناهم الخاص من النصوص التي
ينتجونها .ومن ث َ َّم فروايات املعجبني ،ومجلاتهم التي يبدعون فيها حبكاتهم القائمة على
روايات هاري بوتر )انظر السرد التخي ُّلي للمُعجَ بني في (fanfiction.mugglenet.com
مكانة الطائفة َ حقق معجبوه بأنفسهم أو مسلسل »رحلة إلى النجوم« )ستار ترك( الذي َّ
أيضا على محاكاة أفلا ٍم أقل شتمل نصوصهم ً وأطلقوا على أنفسهم اسم ِّ ِ
 »التر ِكي ِّني« ،وتَ ِ
فرك( الفنلندي ) ،(٢٠٠٥–١٩٩٢و»رحلة إلى النجوم: شهرة مثل »حطام النجوم« )ستار ِ
 ُ
جيل البيبسي« )ستار تريك :بيبسي جينريشن( )(١٩٨٩؛ تش ِّكل مجتمعً ا ثقافيٍّا فرعيٍّا،
يُساعد فيه نص الطائفة الناس على الالتقاء لإنتاج معانيهم الخاصة التي قد تَكتسب
الشرعية من املعنى »الأصلي« أو لا تكتسبها .وهي ثقافية فرعية لأن السرد التخي ُّلي
للمعجبني قد لا يحقق النوع نفسه من رأس املال املالي أو الثقافي أو الاجتماعي باعتباره
 نص الطائفة.
مؤسس على َّ السرد التخي ُّلي للمعجبني، السرد التخي ُّلي املثلي )صنف من َّ في حالة َّ
العلاقات الجنسية املثلية بني شخصيات من الذكور( ،نجد مساحة أخرى تُش َّكل بَع ُد في
الثقافات الفرعية

ثقافات املعجبني الفرعية .وبينما يوجد نزوع مستقل للانزلاق في الإباحية املثلية ،نجد
السرد التخي ُّلي املثلي ملسلسل »ستار ترك« السرد التخي ُّلي املثلي — ومن أمثلة ذلك أن َّأن َّ
يدور حول علاقة ممكنة بني سبوك وكريك — يَهدِم نهج القصة »الأصلي« ،ويُضيف
عناصر من الشأن الجنسي )ملطالعة أرشيف للموضوع انظر www.fanfiction.netأو
بني هنري جنكينز ) (١٩٩٢كيف تُسهم إبداعات املعجَ بني في 4 .(slashfiction.com َّ
 ُهويات املشاهري ويمكن النظر إليها على أنها نمط من أنماط بناء املجتمع.

 ) (1-5الفرد واملجتمع

مواقع املعجبني هي مجتمعات يَر ِبطها رمز شهري ،وهي لذلك نمط من أنماط التفاعل
الاجتماعي .وتُساعِ د مجتمعات املعجبني على الإنترنت املعجبني في التغ ُّلب على قيودهم
املكانية والزمانية ،والتفاعل مع املعجبني الزملاء أو حتى مع املشاهري أنفسهم .وهي لذلك
 معني من العضوية الاجتماعية؛ أي الشعور الجمعي بالهُ وية. تجود عليهم بقدْر َّ
مجتمعات املعجبني على الإنترنت هي مثال ل »أُلفة ثقافية« بصرف النظر عن التباعُ د
 الجغرافي والزمني.
أما املعجبات على وجه الخصوص ،فتسمح لهن الشبكة العنكبوتية العاملية بحري ٍة
وضح سوزان كلريك )(٢٠٠٢ أكبر للاتصال وتأسيس صلات مع غريهن من املعجبات .تُ ِّ
أن معظم سرد املعجبني التخي ُّلي كتبتْه نساء ،وأن هذا يُوحي بأن النساء هن اللاتي يقمن
بجهد التواصل من أجل تشكيل املجتمع واستدامته .هنا ،تُم ِّكن التكنولوجيا املعاصرة
النساء ،حيث بما أن معظم النساء رهينات باملجال املنزلي ،فقلما يوجد حافز لكسب
ساعدهن على »لقاء« صديقاتهن. َّ املعرفة باستخدام املوادم أو روابط الويب ،ما لم تُ
ولذا فمواقع املعجبني تساعد النساء على التواصل فيما بينهن ،وتُش ِّكل علامة على إنشاء
 مجتمعات من النساء.
خالقة محادثاتً تفتح مجتمعات املعجبني على الإنترنت فضاء الاتصال بني املعجبني،
وتبادُلات تدور حول شخصيتهم الشهرية املختارة )بولني .(٢٠٠٠وبينما كان املعجبون
يَتبادلون الأخبار والصور والشائعات عن شخصيتهم الشهرية املختارة طوال الوقت؛ أتاح
الفضاء الإلكتروني مدًى أكبر للنشر .ونطاق الإنترنت الهائل هو الذي يتيح خلق مجتمعات
معجبني على الإنترنت )تُقد ِّر بولني أنه يوجد على الأقل ١٢٠٠موقع ملعجبي »ستار ترك«(.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ) (2-5الفضاء املعلوماتي
تُقد ِّم مواقع املعجبني كميات كبرية من املعلومات الشخصية عن املشاهري ،وهي مصدر
مواز عنهم ،حتى وإن كانت غري رسمية؛ حيث تكون املعلومات الخاصة ٍ معلومات
والشخصية عن الشخص املشهور عنصرًا »ضروريٍّا« للمعجبني .هذه »معلومات من
املرتبة الثانية« ،ليس لأنها غري مهم َّ ة ،ولكن لأن هذه املعلومات لا تحظى بإقرار رسمي،
ولا تلقى تأكيدًا ولا نفيًا .بعبارة أخرى هي معلومات من املفترض أن تكون حقيقية في
 غياب أي دليل على موقع املعجبني.
يُس ِّلع املعجبون في كل مكان موضو َع انجذابهم ،بانني أيقوناتهم )الشخصيات التي
راق لكن واقعية ،غامضة لكن قابلة للمعرفة،يبج ِّ لونها( دائمً ا باعتبارها ذات أسلوب ٍ
 بعيدة لكن حميمة .وتشغل الأيقونة مواقع متعد ِّدة في مجتمعات املعجبني على الإنترنت.
ظر إلى مواقع املعجبني ،من قبيل موقع الارتجال الحر الأوروبي )www قد يُن َ
 (.efi.group.shef.ac.ukأو »موسوعة جبل طارق الجديدة ملوسيقى الروك التقد ُّمية«
) ،(www.gepr.netعلى أنها موسوعات تتضم َّ ن معلومات خارج نطاق الأعمال املرجعية
التجارية »املعيارية« أو مهم َّ شة من جانبها )أتون .(١٥٠-١٤٩ :٢٠٠٤لذا ،فهي تمث ِّل
 مخزن معرفة ً
بديلا ،ومن هنا ،فهي تهدم مواقع املعرفة وفضاءاتها القائمة على اقتصاد
السوق .هذا الشكل مدين بوضوح لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات فيما يخص جمع
 املعلومات ،وتصنيفها ،ونشرها.
ولذا ،فإن مواقع املعجبني فضاءات معلوماتية ،رسمية كانت أم دارجة )أي غري
 مؤسسة على شخصية شهرية معينة. رسمية( ، َّ

 ) (3-5الخاص والعام
ومن ث َ َّم فإن مجتمع املعجبني على الإنترنت خليط عجيب من الخاص والعام .فهو يع ِّزز
املعجب من خلال بناء ُهوية جمعية ،وينشئ فضاءً يمكنه أن يصوغ فيه التط ُّلعات
والرغبات واملشاعر الشخصية عن النجم .ومما يُسه ِّ ل العامل الأخري على وجه الخصوص
أفاتار ما على الإنترنت .يستطيع الأفراد أن يكونوا معجبني
 ٍ درجة الخفاء التي تمنحها بنية
 مو َلهني دون أن يعلنوا عن ُهوياتهم الحقيقية.
وفي حالة املجتمعات املهم َّ شة ،من قبيل املثلي ِّني ،يكون مجتمع املعجبني بمنزلة
فضاء خاص وعام في الوقت ذاته )باعتباره جزءًا من فضاء لأصحاب الفكر املتشابه(.
الثقافات الفرعية

تشري جوديث فرانكو ) ،(٢٠٠٦في دراستها ُملجتمَ ع ا ُملعجَ بات املثليات ،إلى وجود درجة
عالية من الحميمية والانهماك في املراحل ا ُملب ِّكرة من بناء املجتمع؛ حيث تتبادل املعجبات
املعلومات الشخصية في هيئة مجموعة صور ،أو ُهوية ثقافية ،وتفصيلات شخصية.
وتُم ِّكن ظاهرة الإعجاب على الإنترنت كثريًا من الأفراد من تجاوز خلفياتهم السياسية
أيضا ،ليَلتقوا باعتبارهم مجتمعً ا موحدًا ،من خلال تركيز مشترك والاجتماعية والثقافية ً
 بص ٍلة إلى مجتمعهم »الحقيقي«. على العشق الذي قد لا يَم ُّ
 ُت ِ
طاملا نُظر إلى مجتمعات املعجبني على أنها »مجتمعات بديلة«؛ لأنها تتم َّرد على الثقافة
واملعايري السائدتَ ْني )بل ٢٠٠١؛ بولني .(٢٠٠٠الشائعات ،والأعمال املناهضة للمعجبني،
واملعلومات الشخصية الزائدة وأحيانًا املحرجة ،كل ذلك يُش ِّكل »عمل« املعجبني — الذي
 قد لا تُق ُّره رسميٍّا الشخصية الشهرية التي يدور من حولها مجتمع املعجبني.

 ) (4-5ظاهرة املعجبني والسياسة
 ٌ
سياسية محد َّدة ،ولا سيما أنها تتضم َّ ن ،مثل كل الثقافات السياسية، لثقافة املعجبني أبعا ٌد
 صنع الهُ ويات الجمعية وعملها.

 )أ( النزعة الاستهلاكية
بسط« الثقافة الاستهلاكية للمشاهري إلى عالم جديد )الفضاء مجتمعات املعجبني »تَ ُ
 ً
أشكالا جديدة من الإلكتروني( .وبفعلها هذا ،تُمث ِّل مجتمعات املعجبني على الإنترنت
الأنشطة القديمة .في الفضاء الإلكتروني ،يُنجَ ز فعل إنتاج املعنى من خلال وسائل الإعلام
 ً
 مختلفا في أساسه عن عمل املعجبني »الاعتيادي« على الأرض. الجديدة ،ولكنه لا يكون

 )ب( الهُ وية
 ً
حرية أكبر للخجولني واملهم َّ شني واملترد ِّدين ليكونوا تضمن سيولة الهُ وية وخيار إخفائها
ُعبروا عن مشاعرهم. جزءًا من مجتمع املعجبني ،وليعشقوا أيقونتهم املختارة ،ولي ِّ
فاملعجبات اللاتي ربما يجدن صعوبة في قبولهن أو في التعبري عن آرائهن/رغباتهن
علانية تجاه نص الشخصية الشهرية يُمكنهم فعل ذلك في الفضاء الإلكتروني .ولذا ،تفتح
ثقافة الإعجاب الإلكتروني أمام املعجبات الفضاء العام للإفصاح ،وربما تؤد ِّي في النهاية
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

إلى شبكات شخصية أصغر ،يمكن حينئ ٍذ أن تقوم بطريقة جيدة جدٍّا بدور جماعات
 املساندة من أجل النساء )كلريك .(٢٠٠٢

 )ج( الفاعلية

ُنشر على املوقع .يصف املعجبون كيف التقوا ظم مواقع املعجبني ما يُمكن أن يُكتَب أو ي َ
 تُن ِّ
معبودهم ،وبذلك ي َْسعَ ون إلى تحسني سمعتهم/مكانتهم »بوصفهم مُعجبني« .ويمكن
التعامل مع مثل هذا الإنتاج من جانب املعجبني باعتباره فاعلية الفرد .وهو يُش ِّكل فاعلية
ثقافية فرعية حينما تتجاوَز كتابة املعجبني ما هو مُجاز أو مسموح به .من الواضح
أن مجلات املعجبني تبني على نحو تعاوني روايات )الحبكات ،وبناء الشخصيات( في
سردها التخي ُّلي؛ ومن ث َ َّم فهي تجود على املعجب بشيء أكثر من مج َّرد دور مستهلك
سلبي .تبني مجتمعات املعجبني )مثل (www.tintinologist.comروايات موازية عن
نحو ملموس النموذج املعرفي عن »الأصلي غري على ٍ شخصيات قصصها الأثرية ،وبذلك تُ ِّ
مؤسسة على َّ مقابل املشتق«؛ لأنه إن كان املعجبون يستطيعون إنتاج حبكات أصلية
 شخصيات »أصلية« فما الذي يجعل هذه الحبكات ثانوية؟
 ِّ
تشمل املنشورات الشخصية على الإنترنت إنتاجات معجبني مثل الشعر أو سرد
املعجبني التخي ُّلي )ما يسميه جون فيسك ١٩٩٢إنتاج املعجبني »التصريحي«( .وفي بعض
الأحيان ،كما بينت جوديث فرانكو ) ،(٢٠٠٦يَخرج ا ُملعجَ بُون من عالم الإنترنت إلى
العالم الواقعي ،حينما يشترون أفضل املقاعد في العرض الذي تُؤد ِّيه شخصيتهم الشهرية.
وهنا تكون الصلات والقوة ا ُملرتكزة على مجتمع املعجبني الافتراضي بمنزلة أداة لتعديل
نحو يُث ِبت الصلة بني العا َلمني مرة
 الترتيبات الاجتماعية-العامة في العالم املادي ،على ٍ
 أخرى.

 ) (6الكراهية الإلكترونية

اكتسب دعاة التفو ُّق العِ رقي ،والجناح اليميني املتطرف ،والجماعات الراديكالية من
البيض ظهو ًرا أكبر لأيديولوجياتهم وحملات كراهيتهم بوسائل تكنولوجيات املعلومات
والاتصالات .يبني ك ٌّل من النازيني الجدد ،والكو كلكس كلان )الذين توجد منهم ٤٠
جماعة على الأقل في الوقت الراهن( ،والجماعات العِ رقية ،و ُرهابي ِّي املثلية الجنسية،
الثقافات الفرعية

مجتمعات بمزيد من السهولة على الشبكة العنكبوتية العاملية .يستطيع الأفراد حاليٍّا
طر معتقداتهم بقدْر أقل أو أكبر من الأمان من خلال القوائم البريدية ،وجماعات تشا ُ
التراسل ،دون الذهاب بالضرورة إلى »الأماكن العامة« .صار النفاذ إلى مثل هذه املواد —
 أساس بناء املجتمع من خلال الاتصال — أسهل ،ومن خصوصية املنزل ورفاهيته.
أعلن التحالف القومي ،وهو منظمة مق ُّرها الولايات املتحدة معتقدَه الأساس كما
 يأتي:

 عاملنا تراتبي .كل واحد من َّا عضو في العِ رق الآري )أو الأوروبي( ... ولدينا
 عاملا جمعيٍّا من عوامل التقد ُّم .وقد هذ َّبت الطبيعة
 ً التزام تجاه عِ رقنا باعتباره
 َ
 امللكات الخاصة املتأصلة في العِ رق الآري وشحذتْها ،بحيث نكون أفضل قدرة
 على إنجاز املهم َّ ة امللقاة علينا ... )التحالف القومي (٢٠٠٧
يرغب التحالف ،في اللحظة التي أكتب فيها ،في نشر القوات املوجودة في العراق على الحدود
نحو متناقض »العفو« املكسيكية .ويفترض منشورهم التعريفي )غري املؤ َّرخ( املسم َّ ى على ٍ
أن التهديد الأكبر الذي تواجهه الولايات املتحدة الأمريكية يأتي من املكسيكيني ،لا من
 السود )التحالف القومي ،بلا تاريخ(.
يُيسر املوقع ترويج الصور العنيفة — ذات الطابع العرقي — وفيما يخص معظم
ُظهر نوعً ا من الولع بالحرب )زيكموند .(٢٤١-٢٤٠ :٢٠٠٢ هذه التنظيمات والجماعات ،ي ِ
اللجوء إلى الخرافة والتاريخ القابل للجدل — من قبيل رواية التحالُف القومي املشار إليها
 ُوفر الأيقنة اللازمة لتكت ُّل املجتمع من حول الخرافة. عن تقد ُّم العِ رق الآري وتطو ُّره — ي ِّ
في خطابات الكراهية الإلكترونية من هذه الشاكلة ،يُصبح اليهود ،والأعراق امللونة،
واملثليون »الآخر« .ويَرتبط هذا الأمر بالشعور املعادي للمهاجرين الذي أضحى مَ عْ لمً ا
ممي َّ ًزا للمجتمعات الأورو-أمريكية )خطابة التحالُف القومي واحدة من كثري غريها(.
 ويُن َزل »الآخر« ً
 أيضا منزلة مصدر التلوث والتآمُر ،ومصدر تعاسة العِ رق الأبيض.
وفقا لتقرير واحد على الأقل ،فإن نشاط الكو كلكس كلان »زاد زيادة ملحوظة في ً
عام ٢٠٠٦؛ إذ حاولت جماعات الكلان استغلال املخاوف في أمريكا من زواج املثلي ِّني،
وخصوصا الهجرة« )رابطة مناهضة ً و»الاعتداءات« ا ُملتصو َّرة على املسيحية ،والجريمة،
تشويه السمعة ،بلا تاريخ( .ويدرج هذا التقرير بوضوح في روايته املصادر الآتية
باعتبارها عنصر »وسائل الإعلام« للمنظمة» :املراسلات الجماهريية ،واملنشورات املطبوعة،
 والإنترنت«.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 وبينما تتيح التكنولوجيات الثقافية الإلكترونية فضاءات للنشاط ،فهي تفسح ً
أيضا
فضاءات لجريمة الكراهية والاعتداءات املرتبطة بالعِ رق .وفي كثري من الحالات املؤسفة،
أيضا عاكسة ملشكلات وتوت ُّرات اجتماعية أصيلة — من بينها تكون الجريمة الإلكترونية ً
العنصرية ،والتحي ُّز على أساس الجنس ،والاستغلال ،والولع الجنسي بالأطفال .ولذا،
فخطابات الكراهية الإلكترونية يُمكن أن تكون لها عواقب مادية وجسدية وخيمة على
 ضحاياها.

 ) (7النسوية الإلكترونية
ط ُر ٍق محد َّدة )سأناقش مسائل النوع إن خطابات الثقافة الإلكترونية »تُ َش ِّكل« النساء ب ُ
ظر والشأن الجنسي في الثقافة الإلكترونية بمزيد من التفصيل في الفصل التالي( .تُن َ ِّ
الدراسات النقدية الن ِّ َسوية للثقافة الإلكترونية ،وهي أحد عناصر النقد الن ِّسوي للتكنولوجيا
 ذاتها ،لدور مختلف للنساء في عصر التكنولوجيا الإلكترونية.
للنسوية الإلكترونية ثلاثة جوانب أساسية ،هي» :النظرية« )إعادة النظر في علاقة
النساء وثقافات التح ُّكم الإلكتروني/الرقمية( ،و»العمل الفني« )الفنانون ذوو الأجندات
النسوية الواضحة الذين يستخدمون تكنولوجيات املعلومات والاتصالات( ،و»العمل
النشاطي« )الفعل الاجتماعي والسياسي ،والدعاية ،والحركات( .سأناقش الجانب النظري
طرق التي تُطو ِّع للنسوية الإلكترونية في الفصل الخامس .أما في هذا الفصل فأنا مُهت ٌّم بال ُّ
الثقافة الإلكترونية وتعيد َ بها الأشكال الثقافية الإلكترونية التي تَمتلِك سياسة نسوية
 نشرها.
 ً
ملاءمة تُقد ِّم صيغة سادي بلانت ،التي صارت كلاسيكي ً َّة الآن ،للويب باعتباره نسيجً ا
مختلف ْني للعصر الرقمي .بناءً على العمل النسوي الأسبق الذي أعدته ماري دالي َ ً
 وتمثيلا
) ،(١٩٧٨ / ١٩٩٠تفترض بلانت في مقالها املعنون »الأنوال املستقبلية« ) (١٩٩٥أن
الكمبيوتر محاكاة للنسج» ،يصل ما بني النساء عند الواجهة التفاعلية بني الإنسان واملادة،
الهُ وية والاختلاف ،الواحد والصفر ،الثقافي والافتراضي« )ص .(٦٣ومن وجهة نظر بلانت،
البرمجة نسج نسائي .أما دونا هاراواي التي كانت تكتب قبل بلانت بسنوات قليلة ،فترى
املعارض« ،فعل مقاوَمة في مواجهة التواصل ِ أن النسج استراتيجية من أجل »السايبورج
الشبكي الذي تقوم به الهيئات املؤسسية الرأسمالية )١٩٩١أ .(١٧٠ :١٩٨٥/النسج في
 مثل هذه التأويلات هو نظام رمزي للإبداع النسائي.
الثقافات الفرعية

من بني الأشكال العديدة للثقافات الإلكترونية ،العمل الثقافي النسوي الإلكتروني
هو الأروع ،كما يُقال .وثمة شكلان من الثقافات النسوية الإلكترونية مُهيمِ نان ،هما:
 السايبربنك النسوي ،والفن النسوي الإلكتروني.

 ) (1-7السايبربنك النسوي

كما لحظنا بالفعل في الفصل الثاني ،يُمث ِّل السايبربنك تطويعً ا للتكنولوجيات الإلكترونية
يت َّسم بطابع ثقافي مضاد .غري أن التيار السائد من السايبربنك ،بصرف النظر عن طبيعته
 املعارضة ،يحتفظ بالتحيزات املتصلة بالنوع ،وبالأيديولوجيات الأبوية َّ
للسرد التخي ُّلي
العلمي والتكنولوجيات .ولذا تعيد الكاتبات النسويات مثل بات كاديجان ومارج بيريسي
 كتابة السايبربنك من زاوية نسوية.
ومن امللامح الرئيسية لإعادة الكتابة هذه ،رفض معاملة عصر الكمبيوتر
وتكنولوجياته على أنهما تحريري ْ َّني فحسب .يرى السايبربنك النسوي رابطة أصيلة بني
الثقافة الإلكترونية ،والتكنولوجيا ،والرأسمالية ،والأبوية .ويعني هذا أن الثقافة الإلكترونية
تمويل ،وتكنولوجيا ،وعمل ،وتنميط
 ٍ من وجهة نظر السايبربنك النسوي هي نتاج نظام
 ثقافي يتسم بالتفاوت؛ حيث:
 • تُتجاهل إسهامات النساء أو تُبخس قيمتها.
• يَتجاهل التركيز على العقل والطابع العلمي الاستجابات العاطفية للتكنولوجيا
 والعلاقات بها.
 • ما زال الجسد الأنثوي يُصو َّر على أنه موضوع جنسي للاستهلاك الذكري.
 • لا تُرى علاقة النساء بالتكنولوجيا على أنها علاقة رئيسية أبدًا.
وكما يعتقدن؛ فالتيار السائد من السايبربنك يتجاهل هذه الجوانب الحاسمة من
تكنولوجيات املعلومات والاتصالات .ويفترضن أن التركيز املفرط على الاختراق وت ْرك
العمل يُمث ِّل الرغبة الذكرية في القوة والسيطرة ،وهذه املرة من خلال الدوائر الإلكترونية
َنشد السايبربنك النسوي تهيئة إسهامات النساء وتطويعها والكمبيوترات .ولذا ،ي ُ
 لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات.
 ً
شمولا من حيث أبعاده السكانية. أولا :يرغب السايبربنك النسوي في أن يكون أكثر ً
ولذلك ،فهناك املزيد من امللونني ،واملزيد من ذوي القدرات املختلفة ،واملزيد من الشواذ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

— وهي فئات ،كما ي َُقلن ،ظ َّلت تُهم َّ ش في تيار السايبربنك السائد .ثانيًا :يرى السايبربنك
النسوي التكنولوجيا متجذ ِّرة في سياق اجتماعي وثقافي محد َّد .تنشأ تكنولوجيات
 ُّ
والتدفقات املالية .فالعالم املعلومات والاتصالات في عصر العوملة ،والعمل العابر للقوميات،
»املتصل بالشبكات« هو ،على الأغلب» ،العالم الأول« .ويبقى وصول امللو َّنني إلى مثل هذه
 التكنولوجيات مُنخفِ ًضا ،حتى في العالم الأول.
ثالثًا :يُعيد السايبربنك النسوي تعريف التكنولوجيا حسب »استخدامها« .وهي تَشمل
السحر ،وال ُّروحانية ،والعواطف باعتبارها استجابات وصو ًرا لتطويع التكنولوجيا تحظى
ُتساو من الأهمية .سرد بات كاديجان التخي ُّلي ،على سبيل املثال ،يترجم الفضاء َ
 بقدْر م ٍ
 الإلكتروني وملامحه امللازمة له إلى فضاء ِسحري شبه صوفي.
رابعً ا :يُضفي السايبربنك النسوي طابعً ا إشكاليٍّا على موضوع »الغريب« الشائع
للغاية في السرد التخي ُّلي العلمي وتيار السايبربنك السائد .بناءً على عمل النظرية الن ِّسوية،
يرى السايبربنك النسوي املرأة ،وا ُمللو َّن ،والشاذ باعتبارهم دائمً ا »الآخر« الغريب .ويَنط ِبق
خطاب الغريب والأجنبي في السايبربنك السائد ،كما يفترضن ،في املجال الأدبي وفي
الفضاء الإلكتروني مثل »حقائق« الحياة اليومية؛ حيث تكون هذه الفئات غريبة دومً ا على
الثقافات البيضاء أو من وجهة نظرها .ينبه السايبورج في السايبربنك النسوي إلى الطبيعة
ا َملبنية التي تت َّسم بها فئات البشر ،والحيوان ،والآلات .ويُفترض أن الخطابات والحقائق
الاجتماعية والثقافية تبني وتع ِّزز فئات معينة باعتبارها التيار السائد وا ُملهيمن ،وتبني
الفئات الأخرى باعتبارها سلبية وخاضعة .ولذا ،تُعامَ ل ُهوية السايبورج من الشخصيات
العابرة للنوع الاجتماعي ،أو للعِ رق ،أو للإثنية ،باعتبارها مصد ًرا للتح ُّرر من التصنيفات.
خامسا :تُعتبر كاتبات مثل كاديجان ،وبيريسي ،وميليسا سكوت موضو َع التجاوز ً
الجسدي املِ حوَري تمامً ا في السايبربنك مهربًا .فمن وجهة نظر املرأة )البيضاء »أو«
امللونة( ،يبقى الجسد مركزيٍّا لبنى الاستغلال والحرية .ومرة أخرى ،يُمي ِّز تجاوز الجسد
مؤسس على النوع منذ بدايات العصر الحديث العقل على املادة — وهو تصو ُّر نمطي ، َّ
 َ
)الذكر باعتباره العقل ،والأنثى باعتبارها املادة( .ومِن ثم َّ ،فالفرار من الجسد هو خيال
»ذكري« ،البحث عن عالم الوعي »الخالص« ،بينما يكون الجسد من وجهة نظر املرأة
هو مركز البحث عن الهُ وية والانعتاق .ومن هنا ،يرى السايبربنك النسوي الكمبيوترات،
وتكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،وتكنولوجيات تعديل الجسد ،والفضاء الإلكتروني
التجسد بقدْر ما هي تضخيم وإعادة إرساء للجسد .لا بد ُّ ليس كوسيلة للهروب من
الثقافات الفرعية

للانعتاق أن يتقد َّم من الجسد ،لا بد من أخذ الجسد في الاعتبار .أما إنكار الجسد
لصالح العقل فيَعني التجاهل املتعم َّ د لكون الحيوات املادية تحيا من خلال الجسد .والأمر
هكذا على وجه الخصوص في حالة النساء امللو َّنات؛ حيث يكسب الجسد طابعً ا عرقيٍّا
ونوعيٍّا اجتماعيٍّا ،وتَنبثق الذاتية كلها »من« الجسد .ومن ثم ففيما يخص املرأة السوداء،
»يرسي الفضاء الإلكتروني ذاتية الجسد الأسود في التكنولوجيا« .ولا بد من الإحساس
 بالتكنولوجيا نفسها ،باعتبارها جسدًا أنثويٍّا أسود ،أو من خلال جسد أنثوي أسود.

 ) (2-7الفن النسوي الإلكتروني

جلي الفن الإلكتروني النسوي والرقمي املعاصر ،ا ُملتأث ِّر بالنظرية النسوية — بدأ تَ ِّ
وخصوصا لوسي إريجاري وهيلني سيزو — على الإنترنت في صورة جماعة في إن ً
إس ماتريكس ،وهي جماعة من أربع فنانات مقيمات في أستراليا ،هم :جوزفني ستارز،
وفرانسيسكا دو ريميني ،وجوليان بيريس ،وفريجينيا بارات .وكانت أجندة ال »في إن إس
 ماتريكس وسياستها وشعارها« كما يأتي:

 الف ْرج الحديث،نحن َ
 مناهضات للعقل إيجابيات،
 غري محدودات ،غري مقي َّدات ،غري متسامحات،
 بف ْرجنا ،ونصنع الفن َ
 بف ْرجنا، نرى الفن َ
 نؤمن باملتعة ،والجنون ،والقداسة ، ِّ
 والشعر.
 نحن فريوس اللانظام العاملي الجديد،
 نكسر الرمزي من الداخل،
 مخ ِّربات الإطار الأبوي.
 البظر طريق مباشر إلى املصفوفة
 في إن إس ماتريكس،
 ظم الأخلاقية،ُنهيات الن ُّ ُ
 م ِ
 مرتزقة النجاسة،
 ننزل على حواجز هيكل الحقارة،
 وإذ نسبر املعبد السحيق ،نتحد َّث بالألسن،
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 متسللات ،مُر ِبكات ،م ِ
 ُنتشرات،
 ُفسدات للخطاب، م ِ
 نحن َ
 الف ْرج ا ُملستقبلي.
 )في إن إس ماتريكس (١٩٩١

كانت الفكرة هي إحداث صدمة ،حتى مع الدعم الحماسي الذي لقيَه تطويعهم النسوي
ظرين مثل سادي بلانت )التي استخدمت سطر في إن إس ماتريكس للتكنولوجيا من مُن ِّ
»البظر طريق مباشر إلى املصفوفة« على سبيل الاقتباس الذي استه َّلت به مقالتها عام
» ١٩٩٦الن َّ ْسونة :تأملات عن النساء والواقع الافتراضي«( .الاختلاف الجنسي ،والهُ وية،
والتساؤل عن »نسجات« النساء ،وشبكاتهن ،كل ذلك أُشيع في أشكال الفن التكنولوجي
هنا من جانب في إن إس ماتريكس ،ولذا فقد مث َّل علامة على الارتحال من التكنولوجيا
 الرأسمالية الذكورية.
وبناءً على هذه امللاءمة النسوية للفضاء الإلكتروني ،ظهر مزيد من الأشكال الثقافية
الفرعية خلال تسعينيات القرن العشرين .على سبيل املثال ،نشرت »الكلبة الطموح«
)أمبيشس ِبتش( — وهي عم ٌل فني على أسطوانة مدمجة أبدعته ماريتا ليوليا )(١٩٩٦
— صورة الكلبة باعتبارها الصورة املركزية )وضع عمل دونا هاراواي الأحدث بعنوان
»بيان الأنواع املتصاحبة« ،٢٠٠٣ ،الكلب محل السايبور( .وفي عام ،١٩٩٤عادت في إن
إس ماتريكس بأسطوانة مدمجة ،بعنوان »جيل/نوع اجتماعي جديد كليٍّا« )أول نيو جن(
بالسرد التخي ُّلي العلمي ،ور َّكزت هذه املحاكاة الساخرة مرة جديدة مازجة لعبة الفيديو َّ
على العاهرة )تُسم َّ ى حاليٍّا »العاهرات الإلكترونيات«( ،مع تلاعب بكلمة »جن« )التي يُفهَ م
منها ك ٌّل من »جنرييشن« أي جيل ،و»جندرز« أي أنواع اجتماعية( ،واستخدمت صو ًرا
مكث َّفة للأعضاء الأنثوية .كان من شأن هذه الفكرة أن تحُ َّل محل — أو على الأقل أن
بديلا ل — ألعاب الكمبيوتر التي كانت ذكورية محضة )جنود يغزون الفضاء، ً تُقد ِّم
 ومُستكشفني رجال ،وبناة مدن ،وصور للغزو والاختراق الذكوري ِّني(.
كان من الأمور الجوهرية في »الالتفات« الن ِّسوي إلى الثقافة الإلكترونية دور
 َّ
مواقعهن املصطلحات ،والأدوار التي كتبت عنها النساء في الفضاء الإلكتروني )على
وض ِمن ك ٌّل من التركيز على كونهن »عاهرات« أو »كلبات« الإلكترونية ،في مجموعات(َ .
)مصطلح اعتيادي في تقاليد الكتابة النسوية الإلكترونية( ،والطبيعة الجنسية والتشريحية
الثقافات الفرعية

بدلا من أن تُخت َزل
 املباشرة أن أشكال الأدبية كانت ذات طبيعة نسائية واضحة .ولذاً ،
إلى شيء جنسي مع َّرف وموصوف ِمن قِ بَل مستخدِم التكنولوجيا الذكر ،أحالت النسويات
الإلكترونيات الفضاء الإلكتروني عا َلمً ا للأنثى الحاسمة غري املترد ِّدة .وبينما كانت
الألفاظ النابية من قبيل »عاهرات« تُستخدم من جانب الرجال باعتبارها تصنيفات
طلحات للاحتقار والتهميش ،استرد َّت كاتبات الأدب النسوي الإلكتروني هذه ا ُملص َ
وحو َّلتها إلى تصنيفات ُهوية »إيجابية« لوصف النساء السايبورجات/املتصلات بالشبكة:
تُصبح »الكلبة« أو »العاهرة« كلمة »تعريف ذاتي« .وتُبرز مواقع »الكلبات« الشكل
الأنثوي والهُ وية الجنسية :تتعامل هذه املمارسات مع مثل هذه املصطلحات باعتبارها
علامات على التمكني .وفي بعض الحالات ،تُثري مواقع الأديبات النسويات وجماعاتهن
حتى روحً ا صوفية أو شبه خرافية .على سبيل املثال ،يستخدم موقع »كلبة من
جهنم« ) (www.yoni.com/bitch.shtmlإلهات مثل كالي وهيكيت ،وليليث ،وموريجان،
وإريشيكجال باعتبارها رمو ًزا للنسوية .ويُعلن املوقع ،متم ِّ مً ا الصورة النمطية للمرأة
 بوصفها ش َّكاءة وكلبة:

 في طاقة الإلهات ا ُملعتمات يقع املخزن الهائل للقوة الأنثوية .ومع أنها تُقمَ ع في
 فستتسرب في النهاية في عداوة وسخرية ،بانتقادات قاسية، َّ أغلب الأحيان أو تُنكر
 وشكاية ،ونميمة ،واستهانات ماكرة(www.yoni.com/bitch.shtml) .

 ويسأل مشروع نسوي إلكتروني آخر على الإنترنت مجموعة من الأسئلة ،منها:

 حقا ...« قلبك؟ ...هل تُجم ِّ د الكلمات» :لو أنك أحببتني ٍّ
 هل تُريدين أن »تُصفعي« النساء اللاتي يلعبن دور »العاجزات« فقط ليَجذبن
 انتباه الذكور ويُدغدغن الأنوات الذكورية؟ ...
 هل سئمت الناس الذين يُخبرونك بأنك »عالية الصوت أكثر مما
 ينبغي« ،و»حازمة أكثر مما ينبغي« ،أو»مُعتد َّة برأيك أكثر مما ينبغي«؟
 )(www.heartlessbitches.com

مثل ا َملوجة الثانية من النسوية والنظرية الفرنسية )إريجاري ،وسيزو( التي بنَت لغة
كاملة لجسد املرأة — ما يُسم َّ ى »الكتابة النسوية« — ونفسي َّتها ،طو َّع الفن النسوي
 الإلكتروني الجسد واستعاراته ،بوصفهما نقطة انطلاقه.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ومع ذلك ،فالعمل النسوي الإلكتروني في ذاته ،ومن ذاته ،لم يكن جديدًا على ٍ
نحو
ري للدهشة في أيديولوجيته أو أجندته .فالأفلام وأشكال الفنون املرئية النسوية طاملا مُث ٍ
كانت جزءًا من الحركات املضادة والثقافية الفرعية منذ سبعينيات القرن املاضي .أنشأت
فرقتاَ :ريوت جرل ،والبَنك الأنثوي بيئة نسوية ملائمة ،حتى في الأشكال الثقافية الفرعية،
باحتجاجهما ضد الصورة النمطية للمرأة »الوديعة« في التمثيل الشعبي .ولسوء الحظ،
أيضا ،ومن ث َ َّم فهو يغامر بتعزيز النموذج املعرفي القديم:
 فإن الشكل الأدبي يمي ِّز الجسد ً
 املرأة = املادة/الجسد.
وضع النظرية واملقاومة داخل الجسد وحده لا يُح ِّرر النساء من النموذج الأسبق.
فبينما يخدم تطويع الرموز الصوفية والروحانية غرض جعل املشروع النسوي أكثر
انفتاحً ا ،غالبًا ما يؤد ِّي وضع النسوية داخل ما بعد البنيوية أو املاركسية إلى اتجاه مقلق
لأولئك امليالني إلى الروحانية .وأخريًا ،فإن الطابع العنصري لكثري من هذه ا َملشروعات يُثري
التساؤل بشأن الانقسام العِ رقي داخل الفضاء الإلكتروني .وبينما تقف مشروعات معينة
مناهضا للعنصرية حاسمً ا )إلى جانب موقفها املناهض ً ً
 موقفا ) َريوت جرل إز(٢٠٠٢ ،
 للتحي ُّز على أساس الجنس( ،فكثري ِمن املشروعات النسوية يدور حول ال ِبيض.
يص ُل الفن النسوي الإلكتروني ما بني التكنولوجيا العالية والعالم املادي بإظهار
ُسبقا أدوار النساء ،وإمكانات هدمها .ومثل كامريات ويب كيف أن التكنولوجيا تُق ِّرر م ً
تدخل من مؤسسات »أبوية« ،يؤكد النساء التي تستخدم التكنولوجيا لتُمث ِّل النساء بلا ُّ
الفن النسوي الإلكتروني كيف أن التكنولوجيا يمكن تطويعها من قِ بَل النساء لتمكني
أنفسهن .ويشي الفن النسوي الإلكتروني بأنه من أجل عكس نموذج التكنولوجيا الذكرية
مقابل املرأة غري التكنولوجية ،تحتاج النساء إلى تشكيل تصميم التكنولوجيا واستعمالها.
مجال آخر،
 ٍ ليست الثقافات الفرعية الإلكترونية جديدة جذريٍّا ،فهي تمتد إلى
التواصل ،والتجم ُّ ع ،والظهور ،وأنظمة التفكري ،واملعتقدات ،وا ُملمارسات
 ُ وبدرجة أعلى من
التي وُجدت لزمن طويل .وتُش ِّكل الأنواع الثقافية الفرعية من قبيل سرد ا ُملعجبني التخي ُّلي،
أو الجريمة الإلكترونية ،نوعً ا من الاستحواذ ،أو الانحراف ،أو الإجرام ،في تطويعها
للتكنولوجيا .ومع ذلك ،فلكي نفهم الأهمية الحقيقية لهذه الأنواع فلا تزال هناك حاجة
 َّ
 مفصلة. لإجراء دراسات إثنوجرافية
الثقافات الفرعية

 هوامش

) (1ومع ذلك ،ليست املدو َّنات السياسية ومدو َّنات الساسة وحملات التدوين
 ً
ديمقراطية بالكامل .أظهرت الدراسات كيف أن املراقبة تَبقى حتى في مثل تلك الحملات
 املزعومة حتى تُلائم النقاشات أجندة الحملة )انظر جاناك .(٢٠٠٦
) (2مع ذلك ،تزدهر إباحية كامريات الويب على هذا الجانب .فالكامريات »الخفية«
التي تتبع امرأة في حياتها اليومية تُتيح للمشاهدين »النفاذ« إليها من خلال عني الكامريا،
 ويظهر أنها تتيح املرأة للاستهلاك.
ُنسب إلى جنيفر رينجلي إطلاقها اتجاه كامريا الحياة عام ،١٩٩٦من خلال ) (3ي َ
 َّ
مشروعها جنيكام ،الذي استمر حتى عام ) ٢٠٠٣موثق في www.arttech.ab.ca/
 .(pbrown/jenni/jenni.html
للسرد املثلي الجنس ،انظر يونج ) ،(٢٠٠٤وشيف ) ،(٢٠٠٤وثروبكايو ) (4لدراسات َّ
 ) ،(٢٠٠٣وووليدج ).(٢٠٠٥
الفصل الخامس


 النوع ُ
 والهويات الجنسية


 خطة الفصل
 • النساء والفضاء الإلكتروني:

 ُّ
 التجسد ،والنوع ،والتكنولوجيا -
 َّ
 املؤسسة على النوع -الفضاءات الإلكترونية
 • الإنترنت الجنسي:
 -الجنس الإلكتروني
 -الإباحية ،والرأسمالية ،والثقافة
 • تشذيذ الفضاء الإلكتروني
 ٍ
بحث متعد ِّدة ،من يَشمل النوع والهُ ويات الجنسية في الفضاءات الإلكترونية مناطق
الجسد املصبوغ بصبغة جنسية في الفضاء الإلكتروني ،إلى استخدام الهواتف املحمولة
 وَفق النوع.
يتصد َّى موضوع »النوع والثقافة الإلكترونية« لأسئلة محد َّدة بشأن تكنولوجيات
 املعلومات والاتصالات ،وتكنولوجيات الكمبيوتر الشخصي.
• هل توجد اختلافات جوهرية في الطرق التي يط ِّوع بها الرجال والنساء
 التكنولوجيا أو تطوعهم بها التكنولوجيا؟
• هل يُوجد مُنجَ ز تكنولوجي قائم على النوع من حيث التصميم والوظيفة
 والاستخدام؟
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

اجتماعي ما أو يُستغل في
 ٌّ • إذا كان الأمر كذلك ،فما الآليات التي يُهم َّ ش بها نو ٌع
 سياق تصميم التكنولوجيا ،وإنتاجها ،واستهلاكها؟
 • كيف تُسه ِّ ل التكنولوجيا الرقمية الهُ ويات الجنسية املقموعة؟
 • ما الصلة بني الهُ وية الجنسية والتكنولوجيا والرأسمالية؟
وفر التكنولوجيا الرقمية فضاءات لتلك الهُ ويات الجنسية املهم َّ شة؟ • وأخريًا ،هل تُ ِّ

تظهر أي تكنولوجيا في سياق اجتماعي ،وتكون متشر ِّبة بالعلاقات وال ِبنى الاجتماعية
مثلا ،كوكبرن ١٩٨٥؛ ويكمان املعاصرة .وكما بي َّنت الدراسات النسوية للتكنولوجيا )ومنها ً
ظهر الدراسات ،(١٩٩٣استُخدمت التطورات التكنولوجية تاريخيٍّا لتقييد مجال النساء .وتُ ِ
الاجتماعية للتكنولوجيا كيف أن التكنولوجيا لعبَت دو ًرا مهمٍّ ا في تطوير وتصميم ما نُع ِّرفه
بأنه التكنولوجيا الشائعة )بيكر .(١٩٩٥لا تؤكد هذه التكنولوجيات فقط تقسيمً ا للعمل
أيضا فضاءات معينة )فضاءات املنزل/البيت( بوصفها على أساس النوع ،ولكنها تُحد ِّد ً
»فضاء املرأة« ،وتُقي ِّد حركات النساء بهذا الفضاء )كوكبرن 1 .(١٩٨٥ولذا فالدور
املعني استدعيا تطوير املنجَ ز»املتوقع« و»الحقيقي« في استخدام ذلك املنجَ ز التكنولوجي َّ َّ
 بطرق معينة.ٍ
املضخم ،السايبورج )الذي يمكن القول إنه أقوى استعارة ورمز َّ عَ نى الإنسان
للعصر الرقمي والتكنولوجيا الإلكترونية( ،أشياء شديدة الاختلاف من وجهة نظر النساء.
في مقال »بيان السايبورج :العلوم والتكنولوجيا والنسوية الاشتراكية في ثمانينيات القرن
العشرين« ،تعاملت دونا هاراواي )١٩٩١أ (١٩٨٥/مع السايبورج بصفته استعارة دالة
على تحالُفات وائتلافات سياسية جديدة .وعارضت هاراواي الأفكار الأقدم عن تحي ُّزات
وبدلا من ذلك، ً التكنولوجيا إلى الذكور التي لم تفعل سوى تعزيز تفاوتات النوع.
افترضت أن السايبورج ربما يستطيع بصورته البشرية-الآلية ا ُملبهَ مة أن يعمل عمل
نظام تصنيفي بذاته ،نظام تصنيفي لم يلائم بسهولة التصنيفات الثنائية املتاحة للبشر
والآلة ،أو الطبيعة والآلة .يربك السايبورج التصنيفات؛ لأنه يَحتوي على صنوف كثرية؛
ويربك الهُ ويات لأنه »يشمل« ُهويات كثرية :ذكر/أنثى ،بشر/آلةِ ،بيض/غري ِبيض .ولذا،
فالسايبورج هو صورة قادرة سياسيٍّا؛ حيث يُتاح شكل جديد للسياسة — سياسة أكثر
اشتمالا ،ترفض قبول ثنائيات الهُ وية التي يؤمن بها أنصار مبدأ الضرورة ،وتسعى إلى ً
ُهويات متعد ِّدة .ولأن املرأة كانت تُخت َزل تقليديٍّا إلى الجسد/املادة )بينما الرجل بالتبعية
هو »العقل«( ،فالجسد الجديد للسايبورج يُج ِّزئ فئة النساء ذاتها .ويكسر السايبورج
النوع والهُ ويات الجنسية

أيضا الحاجز بني الذات )البشر العاطفي( وبني »الآخر« )الآلة( .يُمث ِّل السايبورج نقلة ً
جديدة للنوع الاجتماعي وحتمية الهُ وية .من فكرة هاراواي النظرية واستعارتها ،تنطلق
 قراءة الفضاء الإلكتروني والتكنولوجيا الإلكترونية ،بالاستناد إلى النوع.
استعارة مهمة ثانية في هذه القراءة هي استعارة النسيج .استخدمت ماري دالي
لتصف وتُع ِّرف الإبداع
 َ في كتابها »الجني/إيكولوجيا« ) (١٩٧٨لأول مرة صور َة النسج
الأنثوي .وافترضت دالي أن العناكب والنساء يَنسجن شبكات التواصل بني أنفسهن.
ُوح على
 نص م ٍ والنساء والطبيعة أنفسهن مت َّصلات من خلال الشبكات .تكتب دالي في ٍّ
 نحو مميز:
 ثم َّ ة فارق حاسم بني نسج العجائز الإبداعي وبني التوليفات َّ
 امللفقة؛ أي
 التجميع غري العضوي للأشياء الذي هو »عبقرية« الفن الذكوري ،والتكنولوجيا،
 أيضا عن التباين بني التفكيك الإبداعي للعُ َقد
 والاحترافية .ولا يمكن التحد ُّث ً
 الذي تفعله العجائز ،وبني الانتهاك والتمزيق الخبيث/الفحولي لشبكات الطبيعة
 ).(٤٠١-٤٠٠ :١٩٧٨ / ١٩٩٠
من وجهة نظر دالي ،يَشي النسج بنمط تفكري أنثوي بديل ،وإبستمولوجي بديل ،وإبداع
 بديل.
بناءً على عمل دالي ،استه َّلت سادي بلانت قراءة الفضاء الإلكتروني بوصفه »نسيجً ا«
في مقالها ا ُملهم »الأنوال ا ُملستقبلية :النساء الناسجات والتح ُّكم الإلكتروني« ) ،(١٩٩٥الذي
 ٍ
 غايات عدة. حقق فيه استعارة النسج تُ ِّ
أولا :أنها ترتبط بعناية بصورة »»الشبكة« العنكبوتية العاملية« :الاختصارات WWW ً
باعتبارها مجموعة نقاط متصلة شبكيٍّا .ثانيًا :أنها تنبني على الصورة النمطية التقليدية
للنسج باعتباره عمل »املرأة« )»يتداخل النسج دائمً ا بالفعل مع التساؤل بشأن الهُ وية
الأنثوية« ،بلانت ،(٥٦ :١٩٩٥ولكنها هنا ،في الثقافات الإلكترونية ،تُمد َّد لتَشمل الاتصال
 وبناء املجتمع بني النساء .وتَشي بشبكة منسوجة باعتبارها ً
فعلا من أفعال »الفاعلية«؛
 حيث »تتصل« النساء عن وعي تأكيدًا للذاتية والهُ وية.
تباين حا ٍّد مع الرؤى الذكرية الأبوية للفضاء الإلكتروني ،الذي يُصو َّر ٍ ثالثًا :في
مجازيٍّا على أنه »جبهة« جديدة بانتظار غزوها ،و»إقليمً ا« جديدًا بانتظار استكشافه
)مرة أخرى ،صورة تقليدية للغزو والسيطرة الذكوري ْ َّني للمشهد الطبيعي »البكر«(،
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

فإن استعارة »النسج« النسوية تُوحي بالربط ،والاعتماد ا ُملتبادَل ،واملجتمع .يدل النسج،
باعتباره استراتيجية فطرية بالنسبة إلى النساء ،على التبادُلية؛ حيث تكون الشبكة تضخيمً ا
 للمجتمع أكثر منها تضخيمً ا للاستكشاف الذكوري.
وأخريًا :يوحي النسج بموازاة ما بني الحِ َرف اليدوية وتكنولوجيات التح ُّكم
الإلكتروني .من شاعرية حِ َرف النساء اليدوية املنسوجة إلى شبكات التح ُّكم الإلكتروني
 ً
تحالفا بني الفن عالية السرعة املؤ َّلفة من قِ بَل النساء والواصلة بينهن ،تفترض الصورة
والتكنولوجيا» ،أسلوبًا فنيٍّا« باملعنى الحقيقي للكلمة ،ولكنه أسلوب فني يُتيح »فاعلية«
 النساء.
من الواضح أن ُرؤيتَي هاراواي وبلانت للتكنولوجيا الإلكترونية معنيتان بفاعلية
النساء وتمكينهن .وبتركيزها على القوة ،والهُ وية ،والفاعلية ،تَستكشف الدراسات
النسوية للفضاء الإلكتروني العوالم »املادي« )أو »الواقعي«( ،و»الرمزي« )التمثيلات(،
و»الافتراضي« )الفضاء الإلكتروني( دون تمييز لأحدها على الآخر .فتَحاشي الظروف املادية
التي تعمل فيها النساء مع التكنولوجيات الجديدة — تقسيم العمل على أساس النوع،
مثلا — لصالح نشوة الهُ ويات السائلة أو املؤسسات الصناعية املستغلة في العالم الثالث ً
تفويت الفكرة الحاسمة :أنه بصرف النظر عن العمل على َ في الفضاء الإلكتروني يعني
 الإنترنت ،تستمر النساء في العيش في ظروف استغلالية وظاملة.
ُؤسس يبحث هذا الفصل في الهُ ويات الجنسية على الإنترنت .ويستكشف إلى أي ح ٍّد ي َّ
 الإنترنت على النوع ،وظاهرة »الإنترنت الجنسي« ،وتشذيذ الفضاء الإلكتروني.

 ) (1النساء والفضاء الإلكتروني
أيضا تكنولوجيات قائمة على النوع 2 .من دور رائدات تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ً
الأعمال النساء في هندسة البرمجيات إلى مُصطلحات الفضاء الإلكتروني املستندة إلى
 َّ
مشتقة من الكلمة اللاتينية »ماتر« التي تعني »الأم«( وتصميم النوع )كلمة »ماتريكس«
الواجهات التفاعلية في نظام الويندوز )»املكتب« وليس »املطبخ« أو »البيت«( ،تُقد ِّم
 القراءات النسوية املعاصرة للعصر الرقمي بُعدًا آخر للتكنولوجيات الجديدة.
ظ َّلت النظرية الثقافية النسوية منبهرة بوجهات النظر التي قد َّمتها الثورة الرقمية،
ومرفوضة منها في الوقت نفسه .تغيري الزمان واملكان ،وإمكانية بناء املجتمع ،والأمل
في »حريات« الفضاء الإلكتروني ،والأشكال الجديدة للهُ وية والرقابة ،وتهديد التح ُّرش
النوع والهُ ويات الجنسية

والاستغلال هي كلها ملامح للتكنولوجيا الجديدة لها تَبعات مادية ملموسة فيما يخص
 النساء.
يَسترعي انتباهنا في هذا القسم بُعدان مهم َّ ان لتأسيس الفضاء الإلكتروني على النوع،
 َّ
املؤسسة مع تركيز على النوع الأنثوي؛ وهما :أجساد النساء ،وطبيعة الفضاء الإلكتروني
على النوع .وكما جرت العادة ،فإن النقاشات حول هذه العناوين تُش ِّكلها التساؤلات بشأن
 القوة ،والهُ وية ،والفاعلية.

 ُّ
 التجسد ،والنوع ،والتكنولوجيا )(1-1

هل يُح ِّرر الفضاء الإلكتروني النساء من أجسادهن؟ هل تعني إمكانية اتخاذ ُهويات
التجسد في الحياة الواقعية — القمع ،والتح ُّرش ،والاستغلال، ُّ متعددة ومختلفة أن مشكلات
والألم — تُحَ ل في الفضاء الإلكتروني؟ بينما تحتفي كتابات تقديس الثقافة الإلكترونية
بالتج ُّرد من الجسد في الفضاء الإلكتروني باعتباره مَ هربًا ،فإن النساء اللاتي ي َرين
»مجسدة« بمعنى الكلمة ،ي َرين هذا الالتجاء َّ الانعتاق ،والحقوق املتساوية ،والأمن ،والهُ وية
 إلى الأجساد »الافتراضية« والهُ ويات »الرقمية« إشكاليٍّا بشدة.
 ُ
والتجسد في الثقافات الإلكترونية حافلة بالتناقضات ُّ تمثيلات النوع ،وامليل الجنسي،
وهوياتها ،وإعادة إنتاجها، التي تت َّصل في أساسها بالافتتان بمسائل الأجساد املع َّززةُ ،
 ً
وسيلة والنفور من هذه املسائل .يُمي ِّز السرد التخي ُّلي العلمي التكنولوجيا باعتبارها
أيضا —لتضخيم الجسد أو مهربًا منه .ومع ذلك توجد هواجس بشأن التكنولوجيا ً
وخصوصا املوضوعني التوءمني ،وهما الأمومة ً وهذه الهواجس غالبًا ما تُرح َّ ل إلى املرأة،
والتناسل .فنحن نتعامل هنا مع »تمثيلات« للثقافات الإلكترونية والتكنولوجيا باعتبارهما
 َّ
 مؤسستني على النوع.
 الأجساد هي النقاط الأولى للتفاعل مع أي منجز تكنولوجي ،سواء التكي ُّف مع ُّ
السلم
الكهربي ،أو تع ُّلم تشغيل جهاز التح ُّكم في الألعاب الإلكترونية .بدأت الهُ ويات مع الجسد.
ويعني هذا أن دراسة أي دور وأثر للتكنولوجيا لا بد من أن تبدأ بالطريقة التي تتفاعل
بها الأجساد مع الأداة التكنولوجية .حينما تُحو َّل السياقات الاجتماعي ،واملادي ،والثقافي
 أيضا بطرق مهمة. إلى صيغة رقمية ،حينئ ٍذ تُعد َّل الأجساد املدمجة في هذه السياقات ً
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ظهر الأفلام التي تجذب طوائف املعجبني من قبيل »الغريب« )»آ ْل َني« (١٩٧٩ تُ ِ
و»الراكض على حد النصل« )»بليد رانر« ،(١٩٨٢هي والسرد التخي ُّلي من قبيل
تناسل الجنس البشري ُ ً
 هاجسا بشأن رواية ماري شيلي »فرانكنشتاين« )،(١٨١٨
و»البدائل« التكنولوجية .وبما أن التناسل هو ما يضمن استمرار الجنس البشري
غريب على هذه العملية )كما في فيلم »الغريب«( أو إكثار ٍ والتاريخ ،فإن استيلاء
ستنسخات/والسايبورج/والكمبيوترات )»فرانكنشتاين« و»الراكض على حد َ الوحوش/ا ُمل
الن َّصل« »ونيوروماسنر«( يُوحي بنهاية التاريخ البشري ذاته .في قراءة إبداعية ملثل
هذه الأفلام ،تَفترض ماري آن دوين ) (١٩٩٩أن هذه املوضوعات تدور بالأساس حول
هاجس الآلة-املرأة .فالافتِتان بالتناسل غري ا ُملعتمد على املرأة — في املعمل الذي يقوم
ُؤشر إلى حنني إلى الأمومة وهلع منها معً ا .يُمث ِّل املعمل أو الآلة امرأة مقام الرحم — ي ِّ
مُصطنعة ،والسايبورج الذي يحتوي على عناصر من البشر ،يَعقد التمييز بني البشر والآلة
التناسل الحرج هذا .وتصحب هذا القلق أزمة ذكورة .افترضت كلوديا سبرينجر ُ في مجال
) (١٩٩٩أن الجسد الفائق الذكورة في فيلمَ ي »املبيد« )ترمينيتور( و»الشرطي الروبوت«
)روبو َكب( يَنتُج من قلق على الذكورة :السايبورج هو تحسني ومعا َلجة لجسد البشر الذكر
فائقا ،ولكن ناقص املضخم باعتباره ذك ًرا ً
 َّ أيضا السايبورج »الطبيعي« .وتُ ِ
 عامل الروايات ً
العقل .وتَشي طبيعة السايبورج املبرمجة — ومحاولة أنسنته في أفلام »املبيد« الأخرية —
بهذا التوت ُّر في السايبورج القوي جسديٍّا ،الفائق الذكورة ،الذي تتح َّكم في فاعليته بالكامل
 الآلة/البرنامج والبشر »الطبيعي«.
»املضخمة« يشوبها عنصر تع ٍّد واختراق شهوي. َّ أن تمثيلات القلق بشأن الأمومة غري َّ
والتجسد الافتراضي »مغويان«؛ لأنهما يَعِ دان بمهرب من الجسد ُّ فالواجهة التفاعلية
وقيوده ،بالإضافة إلى إطلاق الرغبة .وفي مثل هذه التمثيلات ،كما تَفترض زوي صوفيا
) ،(١٩٩٩يكون الفضاء الإلكتروني نفسه مؤنث ،ينشد الاستكشاف ،والكشف ،والاختراق،
والسيطرة من جانب مُهندس البرمجيات/كاتب الشفرة/الغازي الذكر .وهذه ،ولو جزئيٍّا،
 ومؤسسية موسومة بالذكورة. َّ تبعة نشأة الثقافات الإلكترونية — في قطاعات عسكرية
أيضا إلى لحظة املؤسسة على النوع ً َّ ُّ
 التجسد والتكنولوجيا يأخذنا الجدل بشأن
حاسمة في دراسة الثقافات الإلكترونية :الهُ وية والتمثيل الذاتي في الفضاء الإلكتروني.
ُتجسد تُما َرس فيه أفعال اعتيادية معي َّنة تكرا ًرا ،فإن
 بينما يُوحي »البيت« بفضاء لوجو ٍد م ِّ
عقد هذه الفكرة .الصفحات التعريفية الصفحة التعريفية )صفحة »البيت« بالإنجليزية( تُ ِّ
النوع والهُ ويات الجنسية

وهويات الإنترنت )ومنها عضويات مجتمعات الإنترنت( هي مواقع للتمثيل الذاتي ،يخرج ُ
منها الفرد ويُقابل العالم .تُم ِّكن الصفحات التعريفية الفرد من امتلاك نوع مُختلِف من
 ُّ
 والتجسد. املكان
يُساعد ارتداء ملابس الجنس الآخر ،وتبديل الهُ ويات والأدوار املرتبطة بالنوع
النساء ذوات امليل إلى الجنس ا ُملغاير على »تمثيل« الرغبات املِ ثلية في الفضاء الإلكتروني،
واملشاركة في التشب ُّه بالجنس الآخر ،وتبديل الأدوار النمطية .مشكلة هذه الأشكال
وضحها لوري كندال ) (١٩٩٦هي أنها تحتاج ،لكي تكون التجسد كما تُ ِّ
 ُّ الجديدة من
مقبولة وتحظى بالاعتراف ،إلى أن تتلاءم مع الأعراف والصور النمطية الراسخة .وكما
 ُّ
والتجسد ،وأن هناك افتقا ًرا تُشري كندال ،فلا يُمكن تحقيق نظام جديد بالكامل للهُ وية
للتوافق يَعترف به املستخدمون أنفسهم بني »الدور« املؤد َّى في الفضاء الإلكتروني وما ُ
 املؤسس على خبرات الحياة »الواقعية«(. َّ يُمكنهم أن يصدقوه/أو يتوح َّ دوا معه )وهو
التجسد مركزيٍّا للهُ وية حتى في العصر الرقمي .تعتمد تصويرات الجنديات ُّ يَبقى
في ألعاب الكمبيوتر ،من قبيل لارا كروفت ،على صور نمطية عن جسد املرأة ،حتى
حينما يؤكد ا ُملستخدمون/اللاعبون فاعليتهم على هذا الجسد »الأنثوي« )فلاناجان :٢٠٠٢
أيضا الأجساد الأنثوية .(٤٣٣العوالم الافتراضية ،شأنها شأن العوالم »الواقعية« ،تبني هي ً
لأغراض السيطرة والتلاعب .وبإضافة موضوع العِ رق إلى املعادلة ،يصبح لدينا مستوًى
 املؤسس على العِ رق في التكنولوجيات الإلكترونية3 . َّ جدي ٌد من التعقيد :تجسيد النوع
في هذا السياق من املركزية )الاجتماعية والاقتصادية والسياسية( للجسد العضوي،
بخصائصه من العِ رق والإثنية والنوع وامليل الجنسي ،والطبقة ،نحتاج إلى تحليل التبجيل
 املمنوح لتجاوز الجسد.
 ُ
الاحتفاء بالتفكري الصرف املرم َّ ز في عبارات مجازية ثقافية إلكترونية بشأن العقل
مؤسس على محلا للذاتية والهُ وية .وهذا الانتقال َّاملتج ِّرد من الجسد ،يرفض كون الجسد ٍّ
عقلا/رشدًا النوع ،بما أن املرأة ظ َّلت تقليديٍّا تُساوى باملادة والجسد ،بينما يُعَ د الرجل ً
مؤسس على النوع ،وهو منطق َّ كاملا .هذا منطق جديد للهُ وية في عصر املعلومات، ً
عارض الناقدات يُبقي على ثنائية العقل/الجسد ا ُملرم َّ ز لها بالذكر/الإثني .ولهذا السبب تُ ِ
 مثلا( استعارة »تجاوز الجسد«. النسويات للتكنولوجيا الإلكترونية )بالسامو ً ،١٩٩٦
تُع ِّزز الخطابة الانتصارية للوعي بالتج ُّرد من الجسد لدى هانز مورافيك )،(١٩٨٨
الداعية الرائد لبرنامج »ن ِّزل وعيك وتجاوَز جسدك« ،وغريه من كت َّاب السرية املقدسة
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

للتكنولوجيا الإلكترونية ،هذا التمييز ما بني الجسد الأنثوي والعقل الذكري .يكتب
 مورافيك:

 تَفترض الهُ وية-الجسد أن يُع َّرف شخص باملادة التي يُصنع منها الجسد
 البشري ... أما الهُ وية-النمط ،فعكس ذلك ،تُع ِّرف »جوهر الشخص« ،ولنقل أنا
 طا وعملية يمضيان في رأسي وجسدي» ،وليس الآلة التي تدعم نفسي ،بوصفه نم ً
 حفظ .والباقي ُهلام محض) .مورافيكتلك العملية« .إذا حُ فظت العملية ،فأنا أ ُ َ
 ،١١٦ :١٩٨٨والتشديد مضاف(

التركيز على التفكري باعتباره شيئًا يجب حفظه على حساب »الهلام« هو تمييز للعقل على
ويتجاهل هذا التمييز السياقات التي ينمو فيها العقل .تُمي ِّز الخطابة الثقافية
 َ الجسد.
الإلكترونية عملية العقل .ويضع هذا ،بوضوح ،املرأة في موضع املمي َّز عليه ،حتى في عصر
التكنولوجيات الرقمية؛ لأنها على أي حال ليست سوى جسد/هلام! يعني وضع املعلومات
والرشادة في مقابل املادة ضمان أن ظروف العمل — النساء في املصانع اللاتي يُنتِجن
أجهزة حفظ املعلومات والرقاقات التي تسمح ملورافيك وشركائه بتنزيل الوعي — وما
 ً
»خفية« .هذه الأجساد التي ت ِك ُّد مادية ،ومستندة إلى العِ رق، يُصاحبها من استغلالات تظل
مؤسسة على لون بشرتها، َّ ومؤسسة على النوع .رفاهتها ،وخدماتها الطبية ،وأجورها َّ
ومهاراتها ،وموقعها في التراتب التنظيمي .وبما أن الوعي لا يُمكن فصله عن الأجساد
املادية في العالم الواقعي ،فالعوالم الافتراضية والوعي الصرف لا يساعدان النساء .لا يُمكن
موضع آخر )نايار ٢٠٠٦ب(؛ لأن الهُ وية ،والفاعلية، ٍ ُ
 افترضت في تجاوز الجسد ،كما
 والسياسة ،والعدالة تظل جميعً ا مرتكزة على الجسد.
التجسد .وبتعبري ألوكري روزان ستون» ،ينبع ُّ بعبارة أخرى ،لا يمكن التخ ُّلص من
املجتمع الافتراضي من املادي ،ولا مف َّر من أن يعود إليه ... حتى في عصر الفاعل
 التكنولوجي ،تُعاش الحياة من خلال الأجساد« )ستون ٥٢٥ :٢٠٠٢؛ وانظر ً
أيضا والتون
ُغري الظروف .(٢٠٠٤إعادة ترميز السايبورج باعتباره »أداءً« سياسيٍّا متجاو ًزا ،لا ي ِّ
الاقتصادية والقانونية واملادية .ولا تُبد ِّل تغريات التمثيل — التي لا تعمل من الأساس إلا
 في النطاق الرمزي — مستقبل النساء السياسي في عالم الواقع إلى ح ٍّد كبري.
غري أن ما يُمكننا عمله هو أن نضع الأجساد املستندة إلى النوع داخل التكنولوجيات
املؤسسات ،والثقافة ،وهياكل القوة، َّ ط ُرق شبيهة بطرق وضع الجسد داخل الجديدة ب ُ
النوع والهُ ويات الجنسية

والاقتصاد ،وغريها من املؤسسات .يستلزم هذ أن نتعامل مع الجسد ،لا بوصفه نظامً ا
مُكتفيًا بذاته ،ولكن بوصفه موضوعً ا في تقاطع ال ِبنى املادية والرمزية والخطابية .لا بد
 من تأسيس الفضاءات الإلكترونية على النوع بطرق مختلفة.

 َّ
 املؤسسة على النوع ) (2-1الفضاءات الإلكترونية
غالبًا ما تتخذ أبحاث وانتقادات تأسيس الفضاء الإلكتروني على النوع شك َلني )جاجالا
محللا نمو تكنولوجيات املعلومات والاتصالات، ً .(٢٠٠٣يُر ِّكز أحدهما على جوانب التطور،
ودورها في حيوات النساء .ويأتي الثاني من الدراسات الثقافية والوسائطية الإعلامية،
ويُر ِّكز على الأبعاد التمثيلية ،والخطابية ،وما يُمكن أن نُسميه »الكلامية« ،للصفحات
التعريفية ،وتكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،والهواتف الخلوية .والواضح أن أيٍّا من
هاتني املقاربتَني لا يمكن إخضاعها للأخرى ،للسبب البسيط نفسه وهو أن مسائل
القدرة على الاتصال ،والتفاوتات البنيوية ،واملسائل الديمغرافية ،كلها مركزية للخطابات
 والتمثيلات والاستخدامات.
افترضت نظرة الن ِّ َسويني إلى ِبنية الفضاء أن النساء لا يحتجْ َن فقط إلى إشراكهن في
أيضا ضمان أن تشجع التكنولوجيات الجديدة املصلحة »بناء« الثقافات الإلكترونية ،ولكن ً
والسواء البشري ْ َّني ،لا أن تُع ِّزز ما هو قائم من علاقات قوة ،وظلم ،وتفاوتات )أريزبي
 .(١٩٩٩ولا يَعني هذا فقط استخدام الإنترنت لنشر أفكار النسوية وسياستها )تطويعً ا
ُفترَض أن أيضا إعادة تشكيل الوسيط ذاته من أجل النساء اللاتي ي َ »خطابيٍّا«( ،ولكن ً
 يستخدمنه )تطويعً ا »ماديٍّا«(.
وبما أن التكنولوجيا قائمة على جمْ ع املعلومات وتوليفها ونشرها ،فمن املهم السؤال
 عما إذا كان شعار »املعلومة قوة« يَنط ِبق بالتساوي على الرجال والنساء.
إذا كان الفضاء الإلكتروني والاتصالات على الإنترنت يُساعِ دان النساء على التواصل
وبناء ُهوية؛ فالتح ُّرش الإلكتروني ،والإباحية الإلكترونية يجعلان الفضاء محزنًا ،وحتى
تهديديٍّا )روجرات .(١٩٩٢التوزيع ا ُملتفاوت للأجور في صناعة البرمجيات ،وال ِبنى الأبوية
مفصلا للأبعادً للصناعة ،وتقسيم للعمل على أساس النوع )مُستلزمً ا شرحً ا إحصائيٍّا
الديمغرافية للنساء املشتغلات بالصناعة ،في مستويات برمجة أدنى ،بوصفهن رائدات
وبوصفهن رئيسات شركات( ،وعدد الطالبات في علوم الكمبيوتر )درسها سبرتوس َّ أعمال،
)مثلا ،في أقسام بعيدة خافتة الإضاءة ً ،(١٩٩١وحتى املوقع املادي لأجهزة الكمبيوتر
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

من حرم الجامعة؛ بريل ،١٩٩٠مقتبس في لايت (١٩٩٥كل ذلك عوامل »مادية« ينبغي
 أخذها في الاعتبار قبل تصنيف الفضاء الإلكتروني باعتباره مواتيًا/غري م ٍ
ُوات للنساء .لا
 ً
حرية أكبر للنساء؛ يكفي أن نَن ُ
 ظر فقط إلى البيئات واملجتمعات الافتراضية على أنها تُقد ِّم
فهذه البيئات لا بد من وضعها في املمارسات الفعلية املادية التي تعيش فيها النساء.
ترفض هذه املقاربة رؤية عا َلم افتراضي تَمكيني؛ لأنه لا يبدل الظروف في العالم الواقعي؛
 ولأن الفاعلية محدودة بالعالم الافتراضي وحده.
حينما كانت جنيفر لايت ) (١٩٩٥تكتب في مرحلة مبكرة من »ثورة الإنترنت«،
افترضت أن قوائم التراسل والنشرات على الإنترنت ،وروابط املجتمعات ،والاتصالات ْ
بوساطة الكمبيوتر تعيد تشكيل الفكرة التقليدية عن علاقة الكمبيوتر بالنساء .ولذا،
 تخص تطبيق النساء واستخدامهن للتكنولوجيات الجديدة هي: ُّ فالأسئلة الرئيسية التي
 َّ
املؤسسة على • هل تُع ِّزز التكنولوجيا الجديدة تقسيمات العمل وظروف العمل
 النوع؟
• هل تستخدم النساء تكنولوجيات املعلومات والاتصالات باعتبارها تكنولوجيات
 للحرية؟ هل »أ ُ ِ
دمج« الكمبيوتر الشخصي في العوالم الذكورية أم الأنثوية؟ )كانت
بني وايكمان ،١٩٩٣مدمجة في منصات ألعاب البينبول ألعاب الفيديو ،كما َّ
 الذكرية ،ولذلك أصبحت مذ َّكرة(.
 َّ
املؤسس على ر َّكز البحث املعاصر بشأن استخدام تكنولوجيات املعلومات والاتصالات
 النوع على مثل هذه الأسئلة.
على سبيل املثال ،اكتشفت راكو ونافارو ) (١٩٩٣أن كثريًا من النساء استخدمن
 الهواتف الخلوية لأغراض »املراقبة الأمومية من بُعد« ملراقبة أفعال أطفالهن َ
وأسرهن.
وبهذا يُعيد الهاتف املحمول إنتاج التقسيم التقليدي للعمل الذي تأخذ فيه النساء فضاءهن
الخاص وواجباتهن معهن في فضائهن العام/العملي .وبرهنت دراسات أخرى على أن
 وخصوصا الأحدث سنٍّا ،ي َرين أن الهاتف املحمول ي ِّ
ُوفر لهن وسيلة لهُ وية جديدة؛ ً النساء،
لهن املزيد من الاستقلالية ،والتح ُّكم بحيواتهن ،والقابلية للتفاعل الاجتماعي، إذ يُتيح َّ
والصلات بالبيت ،أو العمل ،أو الأقارب )دورينج وبوشل .(٢٠٠٦يَمنح الهاتف املحمول
 ُ
للتواصل مع الفضاءات العامة ،ومنافذ غري مُقي َّدة إلى النساء املزيد من الثقة اللازمة
أصدقائهن حتى وهن منفردات في مناطق غريبة ،ولذلك ي َِصلهن بالفضاءات الاجتماعية
النوع والهُ ويات الجنسية

واملادية املألوفة .هذه تبعات مادية تمامً ا بالنسبة إلى النساء .يُحو ِّل الهاتف املحمول ما
مخيفا لولاه إلى فضاء خاص يمكنهن فيه الثرثرة مع ً كان يُمكن أن يكون فضاءً عامٍّ ا
أصدقائهن )فضاء افتراضي( حينما يشغلن فضاءً )ماديٍّا( مناوئًا/مه ِّددًا/جديدًا )فولي
 وآخرون .(٢٠٠٧
نحو مُتزايد فضاء »تح ُّكم إلكتروني« )كما شهدنا في الفضاء الإلكتروني هو على ٍ
الفصل الأول( ،حتى مع تحو ُّل املدن إلى »مدن متصلة شبكيٍّا« .وكما يزعم النسويون،
تحتاج النساء إلى أن ت َرين الفضاء الإلكتروني ،لا بوصفه عا ًملا خياليٍّا من التكنولوجيا
العالية على نحو ساحر ،ربما لا يفهمنه أو يدخلنه ،ولكن بوصفه عا َلمً ا مركزيٍّا لحيواتهن
»الواقعية« .يتطلب هذا استخدامً ا إبداعيٍّا للتكنولوجيا ،بحيث يُعاد بناء الكمبيوترات
والفضاء الإلكتروني ويُعاد تشكيلهما ليناسبا النساء ويُمَ ِّكناهن .ومن الواضح أن مثل
مؤسسني للفاعلية والذاتية ِّ هذه املقاربة تُ ِبرز »الإبداع« و»الفعل الإبداعي« باعتبارهما
درستْه ماكناي .(٢٠٠٠وفي إحدى الدراسات ،ذكرت باحثة كيف أن الأنثوية )موضوع َ
 ُ
مُصم ِّ مات مواقع النساء تَ َشج َّ عن حينما كتب املستخدمون أنهم أعجبوا بالتصميم ،وأنهم
يرغبون في أن يزورا املوقع مرة أخرى ،وعرضوا الربط بني املواقع ليشكلوا مجتمعً ا من
مواقع النساء املصم َّ مة من قِ بَل النساء أو من أجل النساء .شج َّ ع هذا ا ُملصم ِّ مات على
تحسني مهاراتهن الكمبيوترية ،والأخريات على الشروع في مواقعهن )تي كينيدي .(٢٠٠٠
 ً
وسيلة لدخول النساء إلى املجال العام .ولذا ،فالإملام بأساسيات تُش ِّكل شبكات النساء
وقت سابقالكمبيوتر والتواصل الشبكي يُقد ِّم للنساء — مثلما فعل التعليم التقليدي في ٍ
وسيلة ل »مغادرة« فضاء البيت املحدود إلى العالم .إذا كان الهاتف )كما أثبتت دراسة ً —
فيشر (١٩٨٨خدم هذا الغرض في وقت سابق ،فالبريد الإلكتروني والتواصل الاجتماعي
ُحققان هذه الغاية اليوم .لهذا السبب ،رأى النسويون الإلكترونيون الليبراليون ،في ي ِّ
ترحيبهم الإيجابي بالثقافات الإلكترونية ،الفضاء الإلكتروني تمكينيٍّا ،والعصر الرقمي
واعدًا بأشكال جديدة من الحرية للنساء .هكذا تتعامل وندي هاركورت من جمعية
عبر عن ك ٍّل من طا فريدًا؛ إذ يبدو أنها تُ ِّالتنمية الدولية ،مع الإنترنت باعتباره »وسي ً
 أيضا هاركورت .(١٩٩٩ الشخصي والسياسي« )هاركورت ٦٩٣ :٢٠٠٠؛ وانظر ً
نحو مؤسف؛ لأنها لا غري أن هذه القراءة للنساء في الفضاء الإلكتروني ناقصة على ٍ
تولي اهتمامً ا كافيًا للاختلافات في القدرة على الاتصال ،والسياسة ذات الطابع العنصري
 للفاعلية في العصر الرقمي.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

تلحظ مادهافي مالابراجادا )مقتبس في جاجالا (٢٠٠٣أن فكرة الهُ وية الهندية
نفسها على مواقع الجاليات الهندية معم َّ مة ومُرم َّ زة باعتبارها »الذكر« الهندوسي من
الطبقة الوسطى العليا .عمليٍّا ،تُحمَ ل صور النوع النمطية إلى الفضاء الإلكتروني في
السياقات املادية والاقتصادية الاجتماعية تمامً ا للعو َلمة ،والجاليات الهندية ،و»التحديث«
أيضا إلى الصورة الذكرية للعامل الهندي في مجال البرامج التكنولوجي .وتنظر مالابراجاد ً
في وادي السليكون ،على اعتبار أنها تتصدى من جهة للصورة النمطية الاستعمارية الأقدم
للذكر الآسيوي املخن َّث ،ومن الجهة الأخرى للمهارة التي تتعامى عن الطبيعة النوعية
الاجتماعية لتطور تكنولوجيات املعلومات والاتصالات؛ للنساء اللواتي تعملن في املؤسسات
 املستغلة ذوات الأجر املتدني ،واملراتب الأدنى في الصناعة.
كانت التعهيد في الاقتصاد الجديد في ثمانينيات القرن العشرين وتسعينياته يعني
أن الرجال البيض في بلدان العالم الأول كانوا يَفقدون وظائفهم لصالح النساء الأدنى
أجرا في جنوب آسيا وجنوب شرقها ،اللاتي أصبحن بدورهن العائل الأساسي لأ ُ َسرهن4 .
 ً
 َ
وبنى هذا علاقة جديدة بني النساء والتكنولوجيات .تشعر النساء من أعراق وطبقات
نحو مختلف .تختلف عاملة الرد على العملاء في مختلفة بالتكنولوجيا الإلكترونية على ٍ
الهند التي تتعامل مع عملاء من العالم الأول ،وعاملة املصنع التي تضع اللصاقات
اختلافا كبريًا في الإحساس بالفضاء ً على رقائق الكمبيوتر ،ورائدة الأعمال في كاليفورنيا؛
الإلكتروني .ويُمكن الزعم بالفعل ،في عصر التعهيد لتسيري الأعمال ،والرد على العملاء،
حقا ثورة فيما يخص نساء واملؤسسات الصناعية ا ُملستغِ لة ،بأن الثورة الرقمية ليست ٍّ
العالم الثالث اللاتي ثُب ِّتت وعُ ِّززت فقط مكانتهن الخاضعة وعملهن وظروف معيشتهن
القهريان بالاقتصاد الدولي الجديد .وبعبارة روزي بريدوتي )» :(١٩٩٦الواقع-الفائق لا
 يمحو العلاقات الطبقية ،إنما يُكث ِّفها«.
 ُ
التناقضات املتصلة ناقشناه فيما سبق، ُوضح تصريحُ بريدوتي وعم ُل النقاد ،الذي َ ي ِّ
بالنوع والعِ رق والطبقة الكامنة في قلب تكنولوجيات املعلومات والاتصالات والثقافات
 ً
مجالا إلكترونيٍّا عامٍّ ا مضادٍّا ونسويٍّا ذا ُهويات الإلكترونية :الفضاء الإلكتروني بوصفه
وحريات وحراكات مُضخمة ،وفاعلية أتاحتها النساء العاملات اللائي لن يَملكن أبدًا )لن
يبلغن( مثل هذه الهويات والحريات والحراكات والفاعلية .في حني قد ترى النسوية
الإلكترونية الليبرالية الفضاء الإلكتروني باعتباره مُمكنًا للمرأة ،فإنهم يتجاهلون هذا
الاختلاف العِ رقي املادي للغاية والجوهري .تضع النسوية الإلكترونية الناقدة ،كما مث َّلها
النوع والهُ ويات الجنسية

عمل ك ٍّل من جاج َّ الا ) (٢٠٠٣وناكامورا ) (٢٠٠٦ ،٢٠٠٥ ،٢٠٠٢الفاعلية والتمكني
داخل السياقات الجغرافية والاقتصادية والاجتماعية العُ ليا لعوملة تكنولوجيات املعلومات
 والاتصال5 .

ً
رؤية ولذا ،بينما تُعَ د رؤية بلانت عن »النساء الناسجات والتح ُّكم الإلكتروني«
عتمد على خرافات مستندة إلى النوع تثري بذاتها مشكلات، مثري ًة للاهتمام ،فإنها ) (١تَ ِ
املؤسسة على العِ رق التي تَ ِس ُم الفضاء الإلكتروني وال ِبنى املؤسسية
 َّ و) (٢تهمل الطبيعة
واقتصادها السياسي .بافتراض أن النسج وتكنولوجيا التح ُّكم الإلكتروني مُتشابهان،
عمل اعتيادي — ربما حتى تم فرضه على تضفي بلانت طابعً ا رومانسيٍّا وطبيعيٍّا على ٍ
النساء — وعلى التكنولوجيا )وهو انتقاد وج َّ هته إلى بلانت فيث وايلدينج .(١٩٩٨ولذا،
جبر املبرمجات والعاملات والفنانات على تكون مسألة الفاعلية ذاتها إشكالية حينما تُ َ
نسج منجَ زات وبرامج للشركات .وبينما يكون التركيز على الاعتراف بدور املرأة في خلق
 ً
فاعلا ح ٍّرا هي مسألة الوسائط الجديدة مح َّل ترحيب ،فإن مسألة ما إذا كانت املرأة
جدلية كما تُشري وايلدينج .علاوة على ذلك ،تهمل استعارة بلانت بشأن النسج اليدوي
 والبرمجة الكمبيوترية تَمايُزات مادية منطقية للغاية:

• »الصناعة« اليدوية ذات الطابع الفردي ،ذات السوق املحدودة ،املحلية» ،و«
صناعة البرمجة وتكنولوجيا املعلومات والاتصال ،املحمية بحقوق النسخ ،التي
 يُقد ِّر سوقها باملليارات.
• النساجات املتعلمات تعليمً ا تقليديٍّا/غري نظامي »و« النساء في الجامعات
 تخصصة ومهن تكنولوجيا املعلومات والاتصال. ا ُمل ِّ
• البحث الاستشراقي/الاستعماري عن التقاليد والحرف املحلية »الأصيلة«
وتسويقها الاستغلالي» ،و« أوضاع وادي السليكون وعمل العالم الثالث
 الاستغلالية ذات الطابع العِ رقي.
• الفارق الشاسع غري القابل للانتقاص بني لغة الكمبيوتر »الرياضية« وعتاده
املرن )الشفرات ،ونسج الأصفار والآحاد ،كما تذكر بلانت(» ،و« كتابة النساء
 الذاتية الشخصية )الكتابة الأنثوية(.
ظره هابرماس هو موقع النقاش »الرشيد« ،فسيبعد إذا كان الفضاء العام ،كما ن َّ
 َ
)أطلق ْت هذا النقد لإدراك هابرماس للفضاء حينئ ٍذ على ٍ
 نحو تلقائي الشعور والعاطفة
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

العام »الرشيد« نانسي فريزر .(١٩٩٢ويعني هذا أن النساء اللاتي يرغبن في صياغة
مشاعرهن لن يجد َْن الفضاء لفعل ذلك؛ لأن النقاش العام بطبيعته لا يسمح للعاطفة! مرة َّ
أخرى ،يجعل هذا الأمر الفضاءَ ذكوريٍّا ،رشيدًا ،منطقيٍّا بينما يُهم ِّ ش النساء والشعور.
تسمح امللاءمات النسوية للفضاء الإلكتروني بتشكيل العموميات املضادة ا َملبنية على مثل
تلك الجوانب »املرفوضة« أو الرشيدة كاملشاعر )تريفرز .(٢٠٠٣والأهم أن من شأن
إعادة تشكيل معنى ما هو »سياسي« و»عمومي« نفسه أن تَسمح بإدراج سياسة العمل
املنزلي ،والأسرة ،ومسألة الشأن الخاص .ويُصبح هذا فضاءً إلكترونيٍّا مستندًا إلى النوع ذا
 ميزة سياسية نسوية.
ما يَنتج من املناقشة السابقة هو أنه بينما قد يكون التج ُّرد من الجسد أم ًرا جيدًا ،فهو
ليس هكذا من وجهة نظر النساء )أو الشيوخ ،أو الأطفال ،أو ذوي القدرات املختلفة ،أو
الأقليات( .فالخبرات املختلفة بالتكنولوجيات الإلكترونية ،وأوضاع العمل املادية ،ومشكلة
القدرة على الاتصال بالغة الأهمية لفهْ م تأثريات تكنولوجيات املعلومات والاتصالات .وتبقى
مسألة هياكل القوة املتفاوتة التي تُق ِّرر خبرة النساء بتكنولوجيات املعلومات والاتصالات
 والعوالم الرقمية وإمكان إعادة تشكيل الفاعلية في بؤرة تركيز الدراسات النسوية.

 ) (2الإنترنت الجنسي

الجنس بضاعة رائجة .إذا كان الإنترنت هو أسرع طريقة للعثور على املعلومات اليوم،
فالجنس هو موضوع البحث الأكثر تكرا ًرا ،كما أثبتَت دراسات تجريبية )جريفيثس
 .(٣٣٣ :٢٠٠١والأنشطة الجنسية على الإنترنت — أو الجنس الإلكتروني ،بتعب ٍ
ري أكثر
أيضا مجال مربح بشدة — ذكر بعض املح ِّللني أن الأمريكيني أنفقوا ٢٠٠ شعبية — هي ً
مليون دولار على مواقع للبالغني قائمة على الدفع ،ويَذكر بعضهم أن عائداتها تُقد َّر بمليار
دولار )مقتبس في فريي .(٣٨٥ :٢٠٠٣تُقد َّر صناعة السياحة الجنسية على الإنترنت
بملايني الدولارات ،وهي واحدة من الصناعات التي تتضاعَ ف كل عام .ومن الظواهر
املتصلة بذلك استغلال الأبعاد الجنسية في الإغراء .تعتمد املواقع الرسمية للمشاهري ،مثل
جاكلني لامبيازي ) ،(٢٠٠٣على صور تبرز الجانب الجنسي لزيادة جاذبية الشخصية
الشهرية .يُضيف اللباس الإيحائي ،والأوضاع الاستفزازية إلى الإغراء ،وتعتمد جاذبية
 الشخصية الشهرية ،ولو بعض الشيء ،على هذه املادة البصرية املصبوغة بالجنس.
النوع والهُ ويات الجنسية

ُوضح ،وهو ماومع ذلك ،فإن تعريف عبارة »محتوى صريح جنسيٍّا« نفسها لم ي َّ
يترك املجال القانوني الاجتماعي ل »الأنشطة الجنسية على الإنترنت« أو »إباحية الإنترنت«
 ضبابية على أفضل تقدير.
ملناقشة ثلاثية الفضاء الإلكتروني ،والنوع والانتماء الجنسي ،والرأسمالية ،نحتاج إلى
 ً
شكلا أولا بني الفن الجنسي والإباحية .أما الفن الجنسي )الإيروتيكا( ،باعتباره التمييز ً
محترمً ا من الفن يعود تاريخه إلى العصور القديمة في كل ثقافة عمليٍّا ،فهو تصوير
ط من قدْر الشركاء .وأما الإباحية فهي حاطة بالكرامة، الجنس الرضائي الذي لا يح ُّ
وخصوصا النساء .ومن التصنيفات الفرعية للإباحية »الإباحية العنيفة«؛ ً وتهني الناس،
عنف جنسي ،يُوج ِّ هه الرجال في أغلب الأحيان إلى النساءٌ حيث يوجد بالإضافة إلى ا َملهانة
 )فيشر وباراك .(٣١٣ :٢٠٠١وبي َّنت دراسات علم النفس الاجتماعي أن هناك راب ً
طا
واضحً ا بني املحتوى الصريح جنسيٍّا ،والاهتياج الجنسي ،والسلوك الجنسي )فيش وباراك
 .(٢٠٠١

 ) (1-2الجنس الإلكتروني
 ذكرت شركة داتامونيتور أن أكثر من نصف املال َ
املنفق على الإنترنت مرتبط بالنشاط
الجنسي )مقتبس في جريفيثس .(٣٣٣ :٢٠٠١و»الإنترنت الجنسي« لا يعني فقط الجنس
أشكالا عديدة من الأنشطة املتصلة بالجنس ،ويَشمل أحدً الإلكتروني؛ فالإنترنت يُسه ِّ ل
أشكال الأنشطة البحث عن ماد ٍة للأغراض التعليمية ،والأنشطة التجارية من قبيل عمليات
البيع والشراء للبضائع من متاجر الجنس على الإنترنت ،ومواد من أجل الترفيه ،والعلاجات
الجنسية ،وأخريًا العلاقات الجنسية على الإنترنت .وتشمل أنشطة أخرى مُرت ِبطة بالجنس
خدمات الدعارة ،وأساليب تبادل الشركاء ،والنسخ الإنترنتية من املجلات الإباحية ،منها
النسخ الشائعة )مثل »بلايبوي«( والأنواع الإباحية الصريحة ،وجماعات النقاش املك َّرسة
للفيتيشات والأدوات الشخصية والغريبة ،ومكتبات الصور )ومن ضمنها الفيديو ،سواء
املجاني والتجاري( ،والعروض الحية )ومنها الإباحية باستخدام كامريات الويب( .وتَشمل
الاستخدامات الأعنف والأدعى للانزعاج التح ُّرش الإلكتروني ،والولع بالأطفال على الإنترنت،
وإباحية الأطفال ،وإباحية املشاهري )التي تشمل تزوير صور وجوه املشاهري ووضعها
 على أجساد غريهم(.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

أشكالا معي َّنة من لعب الأدوار الجنسي؛ فالعلاقات الإلكترونية ً ُيسر« الإنترنت »ي ِّ
والجنس الإلكتروني مثالان لذلك النوع من لعب الأدوار على الإنترنت لغرض »الجاذبية«
الجنسية )يحتاج املصطلح إلى تحسني؛ لأن الجنس على الإنترنت لا يشتمل دائمً ا على الجنس
الجسدي ،إلا في املواقف الاستمنائية( .حد َّد آل كوبر ) (١٩٩٩ثلاثة عوامل تسهم في نجاح
»الإنترنت الجنسي« ،وهي »الإتاحة« على مدار الساعة ،و»التكلُفة املحتمَ لة« )ألعاب جنسية،
واشتراكات ،وأدوات استضافة مواقع إباحية بتكلفة منخفضة( ،و»الخفاء« )الهُ ويات
أيضا بنوعاملتن ِّكرة على الإنترنت( .والأمر املفقود هنا هو أن الجنس الإلكتروني يسمح ً
غريب من الارتباط »العاطفي« ،حتى في غياب العنصر املادي )كوبر وآخرون.(٢٠٠٠ ،
يُمكن أن يُقد ِّم الجنس على الإنترنت ق ْد ًرا واف ًرا من املعلومات عن الإمكانات الجنسية
 ُحيلا الإنترنت بذلك إلى مصدر معلومات »بارتباطه« باللذة الجنسية. املتاحة لأي فرد ،م ً
يمكن أن تؤدي التع ُّلقات العاطفية ،والإثارة ،واللذة النفسية في أغلب الأحوال إلى
زيارات َملتاجر الجنس الافتراضية ،أو اشتراكات ،ومن ث َ َّم »تق ِّرب« الخبرة الجنسية على
الإنترنت؛ ولذا فالجنس الإلكتروني له عنصر »نفسي« يحتاج إلى بحث ودراسة ،وعنصر
 »أيديولوجي« مؤ َّكد.
أما العلاقات الجنسية الإلكترونية فهي علاقات جنسية تُنشأ وتُستدام في الأغلب
)ولكن ليس فقط بالضرورة( في بيئات الإنترنت .وهناك أنماط مختلفة من العلاقات على
 الإنترنت )جريفيثس :(١٩٩٩

• تلك التي تقوم على الفضاء الإلكتروني حصرًا ،بني أفرادٍ »لن« يلتقوا أبدًا )علاقات
 افتراضية على الإنترنت(.
• أولئك الذين يَشرعون في علاقات على الإنترنت ،ولكنهم يرغبون ،مع تزايد املودة،
 أيضا )العلاقات التطو ُّرية على الإنترنت(.في أن ينقلوها خارج الإنترنت ً
أولا خارج الإنترنت ثم ينقلون علاقاتهم إلى بيئات افتراضية • أولئك الذين يلتقون ً
 بوصفها امتدادات للبيئة »الواقعية« )الحفاظ على العلاقات على الإنترنت(.
تش ِّكل الحوارات والرسائل النصية املثرية جنسيٍّا ،التي تتعامل على الأغلب مع الخيالات
الجنسية ،ويَصحبها الاستمناء ،ما يُسم َّ ى شعبيٍّا »الجنس الإلكتروني« .تُم ِّكن برامج من
قبيل »سكند لايف« ا ُملستخدِمني من »تقم ُّ ص« الأدوار ،وتغيري خصائصهم الجسدية،
 ً
شكلا والاستمتاع بالجنس الإلكتروني .ولا بد من النظر إلى الجنس الإلكتروني بوصفه
النوع والهُ ويات الجنسية

جديدًا من التفاعل الاجتماعي والإنساني الذي سه َّ لته التكنولوجيا الرقمية .والواقع أن
أحد التعريفات املبكرة للجنس الإلكتروني كان »تفاعلات إيروتيكية من خلال التخاطب
الإلكتروني« )بلري ،١٩٩٨في روز .(٣٤٢ :٢٠٠٥وشاع تعريف لاحق» :إقامة نشاط
املفصل ،بمصاحبة الاهتياج الجنسي، َّ عبر وساطة الكمبيوتر من خلال الوصف جنسي ْ
 وحتى الانتعاظ في أغلب الأحيان« )روس وكوث ،٢٠٠٠في روس .(٣٤٢ :٢٠٠٥
»مؤس ًسا على الواقع الافتراضي«؛ حيث َّ ً
 جنسا يمكن أن يكون الجنس الإلكتروني
ينهمك املستخدمون ،باستعمال ملابس مزو َّدة بمحفزات بصرية وسمعية وملسية ،أو
ألعاب جنسية تُدار بأجهزة التح ُّكم من بُعد بوساطة الكمبيوتر ،في الجنس مع مُستخدِمني
آخرين يَستخدِمون الأداة نفسها .هذا الشكل الذي يُسمى في الغالب الأدوات الط َرفية،
لا يزال مُستقبليٍّا ،ولا تكاد توجد معلومات بشأن استخدامه الفعلي .وثم َّ ة شكل أكثر انتشا ًرا
»املؤسس على الفيديو«؛ يَتع َّرى املستخدمون أمام الكامريات ،التي َّ هو الجنس الإلكتروني
 ُ
تنقل الصور أو الفيديو إلى »الشريك أو الشركاء« الآخرين ،ويَستمْ نون ،بالاستعانة ببرامج
التلصص ،والاعتماد على الحوار ُّ مثل »كيو-سي مي« .ويت َّسم هذا النوع بقدْر أكبر من
)يستطيع الشركاء التحد ُّث معً ا من خلال البث الحي( ،والاستعراض .ثم هناك الجنس
»املؤسس على النص«؛ هذا النوع لفظي بالكامل تقريبًا ،وهو في قلب ممارسة َّ الافتراضي
 الدردشة.
عبر الفضاء الإلكتروني«. يُبنى الجنس الافتراضي على سياق بسيط» :خفاء الهُ وية ْ
يكون خفاء الهُ وية في غرف الدردشة بمنزلة »مُح ِّرر من القيود« ،ويضخم السلوك الصريح
نحو أسرع على الإنترنت لهذا السبب جنسيٍّا .وكما لحظ الباحثون ،تتطو َّر الحميمية على ٍ
املسرعة« ) (٣٤٦ :٢٠٠٥وما أسميه أنا بالتحديد :ما ي َِص ُفه مايكل روس »الحميمية َ َّ
متأصلني في تصميم الثقافات الإلكترونية ِّ »التضخيم« — الروح واملنطق اللذان أجدهما
و ِبنيَتِها .وتشتمل السياقات ذات الصلة التي تشج ِّ ع على الفجور والجنس الإلكتروني
على »الإتاحة« )في أي وقت وأي مكان( ،وغياب الدليل ،والخلو من انتقال الأمراض التي
تنتقل بالجنس ،وفرص »الإفلات« من املطالب والإكراهات والالتزامات .إذا افترضنا أن
الجماع شك ٌل من أشكال »الإيلاف« و»التفاعل« ،فالجنس الإلكتروني يبدل جذريٍّا طبيعة
هذا التفاعل بالغياب الكامل للقاء وجهً ا لوجه ،وما ينجم عنه من »آثار«؛ ولذا ،فالجنس
 الإلكتروني يتخ َّلص من »النشاط الجنسي الاجتماعي« نفسه )روس .(٣٤٣ :٢٠٠٥
تسمح هذه العوامل للخيالات املقموعة ،والتفضيلات الجنسية ا ُملستهجنة اجتماعيٍّا
بأن تطفو على السطح وتُشبَع في الفضاء الإلكتروني .ومن الأرجح أن يُش ِبع الأفراد
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

خيالاتهم وتجربتهم؛ لأن خفاء ُهوية الجنس الإلكتروني و ِبنيته ا ُملشو ِّشة للهُ وية تتيح لهم
 أن يفعلوا ذلك.
من مثل هؤلاء املستخدمني ،يصري بعضهم مستخدمني قهريني جنسيني .وأولئك هم
الأفراد الذين يستخدمون الإنترنت بوصفه منتدًى لأنشطتهم الجنسية ،بسبب استعدادهم
للتعبري الجنسي ا َمل َرضي )جريفيثس .(٣٣٦ :٢٠٠١إنه مجال جدلي )لم يُبحَ ث( ،مثل
ما إذا كان الإدمان على »الوسيط« )الإنترنت( ،أم »ال ِبنية« )خفاء الهُ وية( ،أم املعلومات
و/أو الإثارة )الإباحية الصريحة ،أو الفتيشات( ،أم أنماط »النشاط« )القصص ،والألعاب،
واملبادلة( ،أم مزيج من كل ذلك )جريفيثس .(٣٣٧ :٢٠٠١في الثقافات التي تكون
فرطة عن امليل الجنسي فيها املِ ثلية الجنسية ،والفوضى ،والفتيشات أو حتى التعبريات ا ُمل ِ
 محظورة ،يُقد ِّم »الإنترنت الجنسي« للأفراد ساحة مُحتمَ َلة التكاليف بقدْر معقول.
عبر الكمبيوتر نفسها — النص ،والصوت ،والفيديو ،والرسوم تُسه ِّ ل طبيعة الاتصال ْ
ُعبر بها— التعبري ا ُملصط ِبغ بالجنس كما لم يحدث من قبل .إن »النص« هو اللغة التي ي َّ
عن الرغبة والخيالات ،والإنترنت هو الوسيط الذي »تُمث َّل« فيه الخيالات .في قراءة إبداعية
تُبرز البُعد الاجتماعي ،افترض مايكل روس ) (٣٤٤ :٢٠٠٥أن الإنترنت هو »خطوة
وسيطة بني الخيال الشخصي وبني السلوك الفعلي« .بينما تكون الخيالات شخصية،
وأمو ًرا منفردة ،يُم ِّكن الإنترنت من الإفصاح عنها ،ويأخذها خطوة أبعد» :فعل« الأمنية
 الخيالية على الإنترنت دون فعلها في الواقع6 .

ُدمنوا النشاط الجنسي على ً
 احتمالا أن ي ِ تكشف الدراسات أن الرجال أكثر من النساء
تغريات املتع ِّلقة بالنوع .تت َّجه النساءالإنترنت .ومع ذلك ،يبدو أن هناك أنواعً ا أخرى من ا ُمل ِّ
إلى النشاط الجنسي على الإنترنت؛ لأنه يُم ِّكنهن من الهروب من وصمة كونهن »مهتم َّ ات«
جنسيٍّا) .أظهرت دراسة سويدية ترجع إلى عام ٢٠٠٢أن ٣٥باملائة من الرجال و٤٠
باملائة من النساء التقوا شركاءهم الجنسيني في عالم الواقع في أول الأمر على الإنترنت،
مع إعلان ١٠باملائة حدوث ذلك أكثر من ست مرات .انظر دينباك وآخرين (.٢٠٠٧
 ضا للكبت ،ويزودهن بفرصة أن َّ
يكن أكثر إفصاحً ا عما ويُتيح لهم ً
 أيضا أن ي ُك َّن أقل تع ُّر ً
يُح ِببْنه .أما الرجال فيت َّجهون إلى النشاط الجنسي على الإنترنت؛ لأنه فضاء يكونون فيه
رجالا »كاملني« ،ومُتح ِّررين من سمات الاختلال الوظيفي ،أو القلق من أدائهم الجنسي ً
 )الدراسات موثقة في جريفيثس .(٣٣٨-٣٣٧ :٢٠٠١
مع ذلك ،وبصرف النظر عن املزايا التي تُقد ِّمها مثل هذه املتع الخفية ،فإن جماعات
الجنس على الإنترنت على موقع مثل »سكند لايف« مقيدة ومدفونة بعمق في الفضاء
النوع والهُ ويات الجنسية

الإلكتروني .ولا يَستطيع املرء دخولها دون مقدمات »ملائمة« )بيفر .(٢٠٠٦وقد ُخ ِّففت
مشكلة الدخول املهم َّ ة إلى ح ٍّد ما من خلال الإتاحة املنتشرة منذ عام ٢٠٠٠ملواقع الألعاب
الجنسية املتعد ِّدة املستخدمني من قبيل »نوتي أمريكا« ).(www.naughtyamerica.com
وهذا املوقع الأخري هو مزيج مُثري للاهتمام من املواعدة على الإنترنت وخارج الإنترنت
ومن الجنس الإلكتروني .يُدخِ ل املستخدمون بياناتهم الشخصية ،ويَلتقون في الفضاء
الإلكتروني ،ويستطيعون حينئ ٍذ أن يَلتقوا في الواقع من أجل الجنس .هنا يكون الجنس
وثيقا بلعب الألعاب ،ولذا ينقل الجنس من عالم »الجنس« الجسدي ً طا ارتبا ً
 طا مرتب ً
ا َملحض إلى مستوى الترفيه )يعلن »نوتي أمريكا« عن نفسه بوصفه »ترفيهً ا إباحيٍّا
شاملا جيدًا« ،وبوصفه »غري ماس بالكرامة على الإطلاق«( ،مع إتاحته في الوقت ً أمريكيٍّا
 نفسه إمكانية تحو ُّل الترفيه إلى أمر جسدي من لحم ودم.
يعود بنا تحويل الجنس إلى لعب ألعاب وترفيه إلى موضوع عوالم الألعاب .يصبح
الجنس ،في شكل أفاتارات »آسرة« في بيئات معي َّنة حسب الاختيار ،سينما تفاعلية .وهو
 ً
وخصوصا الترفيه القائم على الجماعة في ينقل مجال النشاط الجنسي إلى مجال الترفيه،
حالة العوالم املتعددة املستخدمني .ويدعو هذا إلى تعريفات جديدة للحميمية والخصوصية
)يعترف موقع »نوتي أمريكا« مثل كثري من املواقع الشبيهة الأخرى ،بأنه يتتب َّع عناوين
بروتوكولات الإنترنت( .حقيقة أن الجنس طاملا كان سلعة قابلة للبيع لم تكن قط أوضح
مما هي مع اختراع ألعاب الإنترنت من قبيل هذه الألعاب؛ حيث تُو ِّلد جاذبية الخفاء
والإتاحة مشا َركة أكبر؛ ومن ثَم َّ ،أرباحً ا أكثر .ويتصل النشاط الجنسي التكنولوجي في
اتصالا معقدًا بنوع جديدً عوالم الألعاب من قبيل »نوتي أمريكا« أو »سكند لايف«
من »العناية بالنفس« بمعايري فضاءات الحرية ،ولكنها عناية تخدم غرض الرأسمالية
 التكنولوجية.
اتخذت استجابة النسوي ِّني للجنس الإلكتروني نمطني .ينظر أحدهما إلى الجنس
الإلكتروني على أنه تحريري ٌّ للنساء؛ حيث تَنتفي في الفضاء الإلكتروني ضوابط الأعراف
ظني الاجتماعية ،والأعراف السلوكية ،واملخاطر الجسدية .تستطيع النساء اللاتي يح َ
بنصيب قليل من النجاح في الحياة »الواقعية« ،أو اللاتي تع َّرضن للرفض على اعتبار أنهن
ويكن جميلات بقدْر ما يتمن َّني في
 َّ َّ
 أجسادهن يَفتقرن إلى الجاذبية ،أن يتجاهلن نواقص
الفضاء الإلكتروني :في الفضاء الإلكتروني هن نساء مثاليات .لكن أكثر العوامل جاذبية هو
السيطرة التي يُمكن للنساء أن يمتلكنها على أجسادهن ،ورغباتهن ،وميولهن الجنسية.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

وأما نمط الاستجابة الثاني فريى الجنس الإلكتروني تهديديٍّا واستغلاليٍّا ،مثل عالم الذكور
واملمارسات الغريية الجنس التي تستمر في جعل املرأة ضحية ،حتى في الفضاء الإلكتروني
)دورينج .(٢٠٠٠توحي هيمنة ذوي امليل الجنسي الغريي والحضور الذكري على الشبكة
 بهيكلة النشاط الجنسي على الإنترنت ذاته ً
 وفقا للنوع الاجتماعي.
يجلب الجنس الإلكتروني مجموعة من الأوهام؛ أوهام الأجساد الكاملة ،واللقاءات
الجنسية غري املضطربة ،والحميمية غري الشخصية .افترضت الدراسات النفسية أن الجنس
الإلكتروني هو نمط العلاج والنجاة لضحايا الفواجع .النساء اللاتي أُسيئت معاملتهن ،على
سبيل املثال ،اللاتي يجدن صعوبة في تشكيل علاقات حميمة واقعية ،يجدن من الأسهل أن
يدخلن في الغرام على الإنترنت والجنس الإلكتروني بسبب هذه الطبيعة »غري الاجتماعية«
)شفارتس وسذرن 7 .(١٣١–١٢٩ :٢٠٠٠يُتيح الفضاء الإلكتروني وتكنولوجياته »لعبًا«
وتخي ً ُّلا أعظم مما قد يكون مُمكنًا أو آمنًا في الحيوات الواقعية ،وفي بعض الحالات ،كما
 تفترض مونيكا ويتي وأدريان كار ) ،(٢٠٠٣قد تكون لهما قيمة علاجية.

 ) (2-2الإباحية ،والرأسمالية ،والثقافة
الإباحية هي الإنتاج والترويج والاستهلاك للموا ِّد التي تُصو ِّر الخيالات والاحتياجات
 الجنسية للناس أو تدعمها أو تُ ِّ
حققها .ولذلك لا تُرى فقط باعتبارها خطابًا قائمً ا تمامً ا
على النوع والعِ رق ،ولكن باعتبارها خدمة أو منتَجً ا شبيهني بالسياحة على سبيل املثال
 ً
 أيضا.
ينصب ُّ الاهتمام في هذا الجزء على الإباحية ،لا باعتبارها خطابًا وحسب ،ولكن َ
 ٌ
باعتبارها »صناعة« .والسبب في تجذير الإباحية الإلكترونية في نق ٍد مادي ،بسيط جدٍّا :فهي
إحدى الصناعات الكبرى للعصر الرقمي ،وإن تكن عنصرًا واحدًا فقط من عناصر صناعة
 الجنس العاملية )التي تشتمل على السياحة الجنسية التي تقد َّر بمليارات الدولارات(.
والواقع أن مقدار العائدات التي تدرها الإباحية الإلكترونية مذهلة .قد َّرت مؤسسة
وتوقعت أن تبلغ َّ جونيبر للأبحاث هذه العائدات بنحو ٥٠٠مليون دولار عام ،٢٠٠٤
٫١مليار دولار عام .٢٠٠٩ووجد تقرير ملوقع »ووردتراكر« في عام ٢٠٠٥أن الألفاظ
 الستة الأولى من أعلى الألفاظ املستخدمة في البحث ،والعشرة الأولى من أعلى عشرين لف ً
ظا
في أغلبية محركات البحث على الشبكة كانت ذات طبيعة إباحية )كوبرسميث .(٤ :٢٠٠٦
وتُدِر شركات مثل برايفت ميديا جروب ) ،(www.prvt.comأول شركة ترفيه إباحي
النوع والهُ ويات الجنسية

تُد َرج في بورصة ناسداك ،ونيو فرونتري ميديا ،أرباحً ا تُقد َّر باملليارات سنويٍّا )كانت
تخص برايفيت ميديا جروب للربع ا ُملنتهي في سبتمبر ٢٠٠٧ ُّ مبيعات الإنترنت التي
تُقد َّر بنحو ١.٤مليون يورو ،بزيادة بنسبة ١٢باملائة ،وسج َّ ل إجمالي مبيعات وسائل
الإعلام الجديدة زيادة بنسبة ٨باملائة بالغة ٤٫٥مليون يورو؛ انظر برايفت ميديا جروب
 .(٢٠٠٧ولذلك ،فالجنس الإلكتروني والإباحية الإلكترونية ،من حيث املستخدمون والعائد،
جديران بالدراسة على اعتبار أنهما ربما يكونان أكثر استخدامات التكنولوجيا الرقمية
 انتشا ًرا وربحية من الناحية التجاري َّة.
وسع الإباحية الإلكترونية والرقمية قاعدة ا ُملستخدمني؛ إذ يستطيع أناس أكثر مما تُ ِّ
كان في أي زمن سابق الوصول إلى املواقع الإباحية باستخدام وصلة إنترنت وحسب ،وهم
يَنعمون بالخصوصية في منازلهم .ومن ناحية الاقتصاد ،هي مجازفة ممتازة؛ حيث تهوي
بشدة تكاليف الإنتاج والاستهلاك في هذا املجال .وباملثْل ،تهوي تكاليف »الوصول إلى«
حفز اقتصاد الإباحية ،فاتحة من ث َ َّم فضاءَ الجنس الإلكتروني أمام املزيد من الناس . َّ
إن سبق الجنس الإلكتروني ،ا ُملتسارع النمو — وهو معنًى جديد ل »اقتصاد« شهوي ْ
أن كان هناك اقتصاد كهذا — تطو ُّرات في ال ِبنية التحتية؛ من بث محتوى الفيديو
 ُ
التواصل )الفيديو حسب الطلب ا َملبثوث على الإنترنت باستخدام النطاق العريض( ،إلى
املرئي التفاعُ لي ،إلى الجنس الإلكتروني باستخدام الهواتف الخلوية ،إلى أقراص الفيديو
املدمجة عالية الدقة .وتَشمل التطورات ا ُملكم ِّ لة بيع مساحات الإعلان ،والأدوات الجنسية
التي تُباع على الإنترنت ،وبطاقات الائتمان ،وبرامج وأجهزة الوسائط املتعد ِّدة ،والخدمات
املرتبطة بالتصوير )ومنها البرامج والنصح الإرشاديان عن كيف تَبني موقعك الإباحي؛
 انظر .(www.hosts4porn.com
تتوسط السياحة الجنسية ما بني الرأسمالية الإباحية على الإنترنت ،والترفيه ،والجنس َّ
الإلكتروني .تُقد ِّم مواقع السياحة الجنسية على الإنترنت النصح ،والخطوات العملية،
وإمكانيات تحقيق الأمنيات الخيالية في أجزاء مختلفة من العالم .وتُص ِبح هي الخطوات
 التمهيدية للقاءات الجنسية التي اصطبَغت بصبغة تجارية في الحياة الواقعية .تَ ِ
عتمد
مواقع السياحة الجنسية على الإنترنت على صور نمطية وخرافات عن العاملني في الجنس
بصبغة عِ رقية )املرأة »الشرقية« ،واملرأة »السمراء« ،وهكذا(. — صور نمطية مصبوغة ِ
 أيضا تجريب امليول الجنسية الجائرة )شو-وايت .(٢٠٠٦ وهي تُسه ِّ ل ً
يضع ك ٌّل من بليز كرونني وإليزابيث ديفنبورت ) (٢٠٠١وجوناثان كوبرسميث
نحو مفيد ،النمو الهائل للإباحية الإلكترونية داخل سياق التسويق، ٍ ) ،(٢٠٠٦على
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

والابتكار الفني ،والتطوير القائم على املستهلك .الفرق املهم الذي يُمي ِّزها من الإباحية
القديمة هو أنها أرخص ،وأنها تكنولوجيا يُمكن أن يصنعها املرء بنفسه ،تتيح لأي أحد
 أن ينتج املواد الإباحية ،وذلك ما يُسميه كوبرسميث »إضفاء الديمقراطية« على الإباحية.
يَحمل الجنس على الإنترنت معه إمكانية التحو ُّل إلى إدمان .افترض مارك جريفيثس
)٢٠٠٠أ٢٠٠٠ ،ب (٢٠٠١ ،أن املسألة ليست بذاتها إدمانًا على الإنترنت ،ولكن حقيقة
ُفترَض أنه فضاء آمن للناس لينغمسوا في إدماناتهم .يستطيع أن الإنترنت ي ِّ
 ُوفر ما ي َ
الأفراد في الوقت الحالي رفع لحظاتهم الحميمة إلى الإنترنت ،وتحويل فعلهم الجنسي إلى
مُحتوًى إباحي عام .وتُقد ِّم مواقع كامريات الويب بالتحديد هذه الوسيلة ُملنتجي الإباحية
ويغري هذا جوهر فكرة الأفعال الخاصة ،وإن ظل هناك خيار الامتناع من ِّ ومُستهلكيها.
الرفعُ .شو ِّشت الحدود بني اللحظة الخاصة والفرجة العامة؛ حيث يُسمَ ح للمُشاهِ دين
حتى بأن »يتتب َّعوا« الفرد يوميٍّا .وكما ذكرنا في حالة النساء وكامريات الويب في الفصل
 الرابع ،فهذا يُحو ِّل الشأن اليومي إلى »فرجة«.
ُوفر التواصل باستخدام كامريات الويب خيار تعميم الشأن الخاص على نحو غري ي ِّ
مسبوق ،وربما يحو ِّله إلى أرباح تجارية .لذا ،لا يدهشنا أن نلحظ أنه في عام ،٢٠٠١طو َّر
أكث َر من ٧٠باملائة من املواقع الإباحية أفرا ٌد من »خارج« الصناعة )كرونني وديفنبورت
 .(٢٠٠١تُش َّكل التكنولوجيا هنا بفعل أنماط حياة ا ُملستهلكني ،ونزعاتهم ،واستخداماتهم
التي تُشج ِّ ع الطلب على رسوم وصوت وفيديو أفضل ،وتغذي بذلك تطوير هذه الأساليب
 الفنية.
ظهر مجلة ُ
 تنويعات وأشكال تجريبية بمساعدة التكنولوجيات الرقمية .ت ِ ٌ نمَ ت
»فليشبوت« ) (fleshpot.comعلى سبيل املثال الأشكال الأخرية من الإباحية التي يُمكن
 ِّ
 املتغرية في التكنولوجيا. أن تنتجها الابتكارات
ولا بد من التعامل مع الإباحية في العالم الرقمي على أنها »خدمة« و»منتَج« تُش ِّكله
سياقات اجتماعية .أي أن الإباحية الإلكترونية هي تشكيل رقمي تُكو ِّنه القيم الاجتماعية
)شاملة الأعراف والقوانني ا ُملتع ِّلقة بالفحش( بقدْر التكنولوجيات )البث الشبكي ،وبث
الفيديو( .وتفترض ملاءمة الإطار النظري الذي اقترحه كرونني وديفنبورت ):٢٠٠١
 ،(٣٥أن نتعامل مع الإباحية الإلكترونية باعتبارها:
• التتجري والتطبيع للأفعال/السلوكيات التي ظلت موصومة في الأسواق التقليدية
 )أد َّت الأخرية إلى ازدهار للإباحية في صورة سلعة سرية(.
النوع والهُ ويات الجنسية

• ظاهرة ناشئة مُرتبطة بالتعبري الذاتي املح َّرر ،والإقرار الجماعي )ما يُمكِن
 تسميتُه »تضخيم الجنسانية التعبريية«(.
• علاقة جديدة بني املنتج واملستهلك ،وفيها تُش ِّكل دورات التغذية الراجعة )التي
 يُرمَ ز لها ب »ما يُريده املستهلك«( أساليب فنية ومحتوى مستقبليني.
 • إعادة تعريف الإباحية ذاتها بوصفها ترفيهً ا ،وتعليمً ا ،وخيا ًرا لنمط حياة.
 ً
متناولا الإباحية بوصفها يُ ِبرز الإطار املذكور أعلاه دور املستخدم-املستهلك في كل مستوًى،
مُنتَجً ا »مبنيٍّا« بالتشارك ،أكثر منها منتجً ا مصنوعً ا باستقلال .حينما يَطلب املستهلك
تفاعلا جنسيٍّا في الإباحية الإلكترونية ،فإنه يُسهم في ً مُنتجً ا معينًا ،أو خدمة معينة ،أو
الأساس املعرفي لدى ا ُملنتِج بما هو مرغوب؛ ومِن ث َ َّم قابل للبيع .ويُنبئ هذا »الاستهلاك
البن َّاء« )كرونني وديفنبورت (٣٦ :٢٠٠١بالخدمات واملنتَجات التي تُقد َّم في املستقبل.
وفي هذا الترقيم الاجتماعي يَكمُن النجاح التجاري للمواقع الإباحية والإباحية على الإنترنت.
أيضا تَبعات أخرى .تمامً ا كما يُنتج ا ُملستهلكون ويُشج ِّ عون للترقيم الاجتماعي ً
املحتوى والشكل في الإباحية على الإنترنت ،يَعني الحضور املتاح تمامً ا لكل أشكال
امليول الجنسية على الإنترنت؛ ومِن ث َ َّم في »املجال العام« ،مزيدًا من منح الشرعية لهذه
الأشكال وإقرارها .تجد جماعات املصالح ذات امليول الجنسية املحد َّدة ،أن من الأسهل
وتتواصل على الإنترنت ،وهكذا يُبنى مجتمع من ا ُملستخدِمني .وتضمن الطبيعة َ أن تترابط
»التفاعُ لية« للكثري من الإباحية الإلكترونية — الدردشة التفاعلية ،واملواقع الإباحية املتعد ِّدة
املستخدمني ،ومواقع الألعاب ،والكامريات الحية )على العكس من الإباحية املطبوعة التي
تُستخدَم في معزل في أغلب الأحوال( — كذلك أن تُصبح الإباحية الإلكترونية »مجتمعً ا«
من املستخدمني الذين يَملكون دومً ا إمكانية التلاقي خارج الشبكة .والآن تُصبح الإباحية
تجاهل صناعة تُغذي الغرائز ُ الإلكترونية تيا ًرا سائدًا .وبتعبري كرونني وديفنبورت ،يَصعُ ب
 البشرية الأساسية وتد ُّر كل هذا العائد ).(٤٢ :٢٠٠١
 َ ُ
غري أن السوق الإباحية الإلكترونية القائمة على الربح وعلى املستهلِك طالما كان لها
جانبها ا ُملظلِم ،وأثارت ردود فعل قوية .اضط َّر »ياهو!« إلى إغلاق كثري من غرف دردشته
الإباحية التي يُش ِّكلها املستخدمون ،في عام ،٢٠٠٥حينما ثارت الشكوك في استخدامها
وقت أسبق ،عام ،٢٠٠١ لاستدراج الصغار للقاء مُغتصبيهم وا ُملولِعني بالأطفال .وفي ٍ
ظهر مواد جنسية وإباحية حينما أبدى ات َّخذ »ياهو!« قرا ًرا بإزالة كل الإعلانات التي تُ ِ
ظمات احتجاجات قوية )أنون 8 .(٢٠٠١تتعامل اتحاد الأسر الأمريكية وغريه من املن َّ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

الحركة املناهضة للإباحية مع الإباحية على أنها تمييز جنسي ،ومُمارسة للاستغلال قائمة
على أساس الجنس ،تَستهدِف النساء باستمرار ،ولكن حيث يُترجَ م ضرر التفاوت املدني
 بني الجنسني إلى اختلاف في الجنس .الفن الجنسي مادة صريحة جنسيٍّا ،ولكنهً ،
وفقا
لرأي كاثرين ماككينون ،لا يُنتِج »إخضاع« النساء ،ولا ينبثق منه )ماككينون :١٩٨٧
 .(١٩٧–١٦٣ولذا ،فالإباحية ،بهذا التعريف ،توازي القهر ،والإجبار ،وتشويه السمعة ،أو
ُتمحور حول »املرأة بوصفها ضحية« .هذا التمييز ،الذي يسترعيالاعتداء — وجميع ذلك م ِ
الانتباه إلى الإخضاع الاجتماعي والثقافي للنساء الذي تستغله الإباحية ،وربما حتى تسانده،
بالغ الأهمية لفهْ م طبيعة الاستجابات للإباحية الإلكترونية ،والأنشطة ا ُملو َلعة بالأطفال على
 الإنترنت ،والتح ُّرش الإلكتروني.
تعاظمة وحالات الذعر الأخلاقية بشأن التح ُّرش وخطف الأطفال، مع املخاوف ا ُمل ِ
صار الشجب الاجتماعي للإباحية على الإنترنت ولوصول الأطفال إلى ا ُملحتوى الإباحي
شائعً ا .وتحو َّلت النقاشات بشأن الإباحية إلى ما يُسم َّ ى نقاشات »إدراك عام«؛ سعى أغلب
 املواطنني فيها للوصول إلى مجموعة من الأفكار »املشتركة« )واطسون .(٢٠٠٧
في عام ُ ١٩٩٦ش ِّكل تكتل املواقع الإباحية ضد إباحية الأطفال من قِ بَل ٥٨٠٠موقع
إباحي .استُحدِثت إجراءات قانونية ،وقد َّمت املواقع الإباحية تحذيرات رسمية بخصوص
محتواها .وفي عام ،٢٠٠٤تبن َّى مشغلو الهواتف الخلوية ومقد ِّمو الخدمات ميثاق سلوك
من تشريعهم بخصوص املحتوى الإباحي .وهكذا ،بينما تَستمر املواقع الإباحية في العمل
أيضا فعل اجتماعي وسياسي أعظم ضد أشكال معي َّنة من الإباحية وجنْي الأرباح ،ظهر ً
 وخصوصا في تسعينيات القرن العشرين. ً
بمعزل عن قصة النجاح املالي للإباحية على الإنترنت ،تبقى الإباحية ،من وجهة نظر
ط من قدْر أفراد أو أعراق أو مجتمعات أيديولوجية ،هي تَمثيل النشاط الجنسي الذي يح ُّ
بعينها ،أغلبها من النساء .إذا كانت الثقافة الرقمية موسومة بترقيم اجتماعي يعمل
في إطار البنى املادية للحيوات اليومية ،فعلاقات النوع املتفاوتة والأبوية تُش ِّكل امليول
أيضا .تَ ْشييء الإباحية للنساء ،والتح ُّرش ،والتح ُّرش في أماكن العمل
 الجنسية الإلكترونية ً
أيضا سمات للحياة والعلاقات — وهي سمات للحياة اليومية في العالم »الواقعي« — هي ً
 على الإنترنت .والواقع أن مثل هذه الأفعال والسلوكيات املسيئة جنسيٍّا ربما حتى تُ َّ
ضخم
توفر البريد الإلكتروني والدردشة .ومن الغريب أن البحث مع جماعات اختبار بفعل ُّ
 ُّ
التوقعات بشأن معايري السلوك املتهاونة نسبيٍّا في الفضاء محدودة أظهر أنه ،على خلاف
النوع والهُ ويات الجنسية

تمسك النساء والرجال بمعايري أكثر تش ُّددًا فيما يتع َّلق بما يُش ِّكل تح ُّر ًشا
 الإلكتروني ، َّ
جنسيٍّا على الإنترنت )بيبر وآخرين ٢٠٠٢؛ بويس وآخرين .(٢٠٠٤وأُبل ِغ عن حالات
الاغتصاب الافتراضية من قِ بَل مُستخدِمات الفضاءات املتعد ِّدة الاستخدامات ،وغريها من
 املواقع التفاعُ لية الإباحية على الإنترنت )ديبل ١٩٩٣؛ دورينج .(٨٧١–٨٦٩ :٢٠٠٠
يبقى هناك بُع ٌد آخر فيما يتع َّلق بالإباحية على الإنترنت؛ إذ اكتشفت دراسات مواقع
املخصصة غالبًا ما تكون مَ بنية َّ الاغتصاب أن تمثيلات الاغتصاب على مواقع الإنترنت
غتصب ،أو إثنيته ،بينما ومنسقة بحيث يتعذ َّر اكتشاف مكان الاغتصاب ،أو طبقة ا ُمل ِ َّ
تكون »الضحية« محد َّدة بوضوح )يابانية أو صينية ،وهكذا( .ودائمً ا تقريبًا ما تكون
مجهولا ،بما لا يوحي فقط بأن الاغتصاب ً املعلومات عن الضحية متاحة ،وإن ظل ا ُمل ِ
 غتصب
أيضا بأن كل الرجال يُمكن أن يحدث في أي مكان )ومن ث َ َّم إخفاء ُهوية املكان( ،ولكن ً
أيضا أن هذه الشاكلة من مواقع الإباحية العنيفة أو ُغتصبون مُحتمَ لون .ومه ٌّم ً
 هم م ِ
»مؤسس على العِ رق« بوضوح ،مع كون الاغتصاب الإثني موضوعً ا َّ الاغتصاب لها طابع
شائعً ا )جوسيت وبرين .(٢٠٠٢يَشي هذا بارتباط ما بني العنف الجنسي ،والانتشار
الأوسع لتكنولوجيات التمثيل ،والقدرة على الاتصال )من السهل العثور على »مواقع«
 للاغتصاب ،لكن الأصعب هو العثور على »مطبوعة« إباحية عن الاغتصاب( ،والعِ رق.
تلقت مُصم ِّ مات املواقع اللاتي في دراسة الحالة املوث َّقة أعلاه )كينيدي ،(٢٠٠٠ َّ
لأغراضهن استجابات سلبية بخصوص عملهن مرا ًرا َّ استخدَمْ ن الفضاء الإلكتروني
 ً
خصوصا )تتضمن الإساءة ،والتهديدات بالعنف الجسدي ،والاختراق( .وكان ذلك صحيحً ا
للنساء اللاتي صم َّ من مواقع ذات محتوًى ن َِسوي؛ وهو فعل ن ُ ِظر إليه على أنه تهديدي
للسيطرة الأبوية على ك ٍّل من الفضاء الاجتماعي والفضاء الإلكتروني .صارت النساء اللاتي
مثلاوفقا للدراسات .ومن ذلك ً يَستخدِمْ ن مصادر الإنترنت ،ضحايا في نقطة أو أخرىً ،
نشدْن العون والنصح بخصوص املسائل الصحية على الإنترنت كثريًا أن النساء اللاتي َ
ما صرن ضحايا؛ إذ عانَني أذى فقدان الخصوصية ،واملعلومات غري الدقيقة ،واملضايقة،
والتح ُّرش على الإنترنت ،أو السلوك غري اللائق على الإنترنت .قد يُحيل اختطاف الصفحات
زائر ًة تَطلُب معلومات من موقع عن الصحة الذهنية إلى مادة إباحية .وكما تُشري فني
احتمالا للتع ُّرض لهذه التأثريات السلبية — الهجمات ً وباناش ) (٢٠٠٠فالنساء أكثر
والتهديدات على الإنترنت — لأن هذه هي الحالة السائدة في املجتمع الأوسع ذاته .ويعني
 هذا أن النساء يَظ َل ْلن ضحايا رغبات الذكور الجنسية وأمنياتهم الخيالية وسيطرتهم.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

بالإضافة إلى تحو ُّل التساؤل عن التفاوتات الجنسية املدنية إلى مُح ِّرك ل »الإنترنت
الجنسي« ،تَبرُز مسائل أيديولوجية أخرى ذات صلة .تَبيع متاجر الجنس ،وهي أحد
مُقو ِّمات »الإنترنت الجنسي« كما ذكرنا في موضع سابق ،الأدوات الجنسية ،ولكنها لا تبيع
وسائل منع الحمل .وهي تَعرض املتعة ،لكن دون أي »وسائل أمان« طبية أو غريها.
وتبيع الشركاء ،ولكن ليس بالضرورة الشركاء املوافقني .تبيع النشاط الجنسي ولكنها لا
 ً
جنسا لا تكاثريٍّا ،ولكنها لا تبيع الاستقرار ،ولا الدعم تبيع أخلاقياته .وأخريًا ،فهي تبيع
وخصوصا ما يتع َّلق بالأطفال )فيشر وباراكً العاطفي ،ولا حتى التوت ُّرات الأسرية —
 .(٢٠٠٠وتكشف استخدامات أخرى للإباحية لأغراض النشطاء — ومنها بوبكورنكيو
)موقع نشاطي ينتج الإباحية اللواطية والسحاقية؛ ،(www.planetout.com/popcornq
ومشروع ذي وورلد كيس )الذي يستخدم دمى يابانية لعمل فن جنسي بني الثقافات؛
 ِّ
املتعففة من ،(www.kiss-wkp.comوموقع نيكيدنردز )الذي يشج ِّ ع الفئات الخجولة أو
جمهور الطلاب ،أو املنكب ِّني على الدراسة على عرض أجسادهم؛ (www.nakkidners.com
— عن استخدام إبداعي للإباحية وللفن الجنسي ،يُقاوم الاستغلال التجاري املحض
 لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات و»الإنترنت الجنسي«9 .

من الواضح أنه لا بد من مقاربة الجنس الإلكتروني و»الإنترنت الجنسي« من مواقف
نفسية )فردية ،وجماعية ،وثقافية( ،واقتصادية ،وسياسية–أيديولوجية .ولذلك» ،الإنترنت
هوي َّة )نايار الجنسي« هو فضاء تتقاطع فيه اهتمامات عديدة؛ تجارية ،وسياسيةَ ،
 وش ِ
ج(.

 ) (3تشذيذ الفضاء الإلكتروني

هل يشمل النشاط الجنسي في الفضاء الإلكتروني امليول الجنسية التي لا تمث ِّل الاتجاه
السائد ،الهامشية ،التي تُسم َّ ى غالبًا »املنحرفة«؟ هل يَس ُع العصر الرقمي »الآخ َر«
الجنسي؟ لحظ جغرافيو النسوية والشذوذ وجود فضاءات للجنس الغريي ،وجغرافيات
للميول الجنسية الأخرى )بيني ١٩٩٥؛ روثنبرج (١٩٩٥في الفضاءات الحضرية .لكن هل
 ُجسد »الفضاء الإلكتروني« جغرافية جديدة للميول الجنسية؟ ي ِّ
يُساعد خفاء الهُ ويات في الفضاء الإلكتروني املثليني واملثليات على إيجاد فضاءٍ يمكنهم
فيه التواصل وتشكيل مجتمع ،دون أن يخشوا التمييز أو »الانكشاف« .يتيح الإنترنت
رواج التفضيلات الشخصية دون كشف العنوان املادي للمعلن أو ُهويته .ولهذا فهو فضاء
النوع والهُ ويات الجنسية

أيضا .تُحد ِّد نينا ويكفورد ) (٢٠٠٢بضعة أنواع من فضاءات الشواذ الإلكترونيني: للجوء ً
 جماعات الأخبار ،وغرف الدردشة ،ومواقع الويب.
تجد امليول الجنسية املهم َّ شة فضاءات للإفصاح والتعبري .فمع الوصول إلى الإنترنت
والكمبيوترات ،يُمكن للمثليات واملثليني التط ُّلع إلى مواقع يمكنهم فيها الإفصاح عن
مُشكلاتهم ،ونشر أعمالهم )الفن أو الشعر( ،والتصد ِّي للاهتمامات السياسية .ومن املهم
أن نلحظ أنه كثريًا ما تكون حركات املثليات واملثلي ِّني مُدمَ جة في حركات أكبر في الحياة
الواقعية وفي السياق الاجتماعي للمجتمعات .ومن ثَم َّ ،فنشاط الشواذ في الفضاء الإلكتروني
 يُكم ِّ ل النشاط الاجتماعي في الفضاءات الواقعية )انظر إليزابيث فريدمان .(٢٠٠٧
ويمكن أن تكون هذه املواقع بمنزلة »فضاءات مقاومة« للفضاء الإلكتروني الغريي
غري من طبيعة تمثيلات الفضاء الإلكتروني. الجنس؛ حيث يُمكن لجيوب الفن الشذوذي أن تُ ِّ
وهي »فضاءات لتشكيل الهُ وية« في سياق أنكرت فيه الفضاءات »الواقعية« لذوي امليل
الجنسي الغريي ،والأبوي ِّني ،والرأسمالي ِّني التكنولوجيني على الشواذ ُهوياتهم — يمكن أن
 يبدأ الشواذ استعراض الهُ وية )على الأقل( في الفضاء الإلكتروني.
ليست مجتمعات الشواذ املش َّكلة في الفضاء الإلكتروني مج َّرد مواقع للإفصاح
والتعبري ،بل يُمكنها أن تُصبح مصادر للدعم من خلال جماعات املساعدة والنصح ،التي
يتح َّرك فيها الأفراد بلا خوف من الوصم .ويمكنها أن تكون بمنزلة فضاءات مهم َّ ة لأمور
الصحة واملشورة )وهو موضوع د ُِرس دراسة مكث َّفة في سياقات محد َّدة؛ انظر بولدينج
 وآخرين٢٠٠٤ ،؛ بون وآخرين .(٢٠٠٥
يبدو أن الاستخدام الكثيف للاستعارات املكانية في مواقع الشواذ يُوحي بمعمار
مكاني شاذ في العالم الافتراضي )وودلاند .(٢٠٠٢علاوة على ذلك ،فهي فضاءات آمنة
 لالتقاء جمهور الشواذ بلا خوف.
إذا كانت الهُ وية استعراضية )بتلر (١٩٩٣ ،١٩٩٠وتتط َّلب تكرار الأدوار ولعب
الأدوار ،فالفضاء الإلكتروني يَسمح ،في حدود القيود الفنية املفروضة من أنظمة
بفصلها من الكمبيوتر/البرامج ،باستعراض ُهوية الشواذ .يبدو أن الهُ وية الإلكترونيةَ ،
الجسد وتسييلها في الطبيعة ،تلائم الهُ ويات الشاذة — دائمة الهامشية ،والتحو ُّل ،والافتقار
إلى الاستقرار في العالم ذي امليل الجنسي الغريي — تمامً ا )تمامً ا أكثر من اللازم على
ح ِّد تعبري ويكفورد .(٤١٢ :٢٠٠٢في حالات كثرية ،تُمث ِّل الإعلانات الشخصية التي
ينشرها املثليون واملثليات مثل هذه الأدوار .أظهرت الدراسات أن الإعلانات الشخصية هي
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

أيضافي أغلب الأحوال روايات خيالية؛ ليست فقط تعبريات عن الهُ وية الذاتية ،ولكنها ً
»استكشافات لخيارات الحياة التي يريد املعلنون أن يتخذوها ليكونوا ما هم مهيئون
ليكونوه« )إس بريك .(٥٩٥ :٢٠٠٠في عالم غريي ِّ امليل الجنسي ،يتن َّكر فيه رجل في صورة
امرأة على الإنترنت ،كانت الغاية النهائية ملعظم هذه الإعلانات هي اللقاء وجهً ا لوجه،
 للتقليل من مثل هذا الخداع بشأن النوع وطبيعة امليل الجنسي.
يمكننا توسيع فكرة »التشذيذ« لتشمل تلك الفئات من الجنس والنوع التي تقع
خارج نموذج الذكر/الأنثى؛ أي الأفراد مزدوجي الجنس .بتحوير حجة جوديث بتلر
) (١٩٩٣القائلة إن الأجساد لا تكون لها أهمية إلا داخل أدوار مقبولة اجتماعيٍّا ،يُمكن
الزعم بأن الأفراد مزدوجي الجنس يحتاجون إلى الخضوع لتدخل طبي وتعديل ،حتى
يناسبوا أحد النوعني الاجتماعي ْ َّني املعترف بهما ،لا يُمكنهم البقاء خارج هذا النموذج .تدافع
حركة مُزدوَجي الجنس )وفي صدارتها جمعية مزدوجي الجنس في أمريكا الشمالية( عن
»جنسا ثالثًا« ،خارج ثنائية الذكر/الأنثى ومُتجاو ًزا
 ً الاعتراف بمُزدوجي الجنس باعتبارهم
لها ،ونوعً ا اجتماعيٍّا قائمً ا بذاته )انظر ترينر .(١٩٩٩وتكتسب الحركة قوة دفع وشعبية
ُناصرتها على الإنترنت ،مُحو ِّلة بذلك ال ِبنى الخطابية للفضاء من خلال التماساتها وآليات م َ
الإلكتروني إلى شيء تَمثيلي بقدْر أكبر )انظر .(www.isna.orgوكما هي الحال مع ُهويات
الشواذ ،عم ُل املزدوَجي الجنس على الإنترنت هو بناء فضاء للهُ ويات التي ُهم ِّ شت اجتماعيٍّا.
وضح سو إلني-كيس ) ،(٣٤٠ :١٩٩٥فحتى الن َّفاذ إلى مثل هذه ومع ذلك ،وكما تُ ِّ
للمثليات )موضوع مقالها( أو الشواذ يَستلزم موقعً ا مكانيٍّا للمرأة )أو املواقع التحريرية ِ
 ِّ ُ
مؤسسات يُمكنها أن توفر الكمبيوترات والوصلات ،وق ْد ًرا من التعليم .وهذا الشواذ( داخل َّ
البُعد املادي لتشذيذ الفضاء الإلكتروني هو شيء لا يَسعُ نا تجاهله حينما ننظر إلى الإنترنت
 بوصفه فضاءً للتمثيل والإفصاح ،تَمكينيٍّا للمُهم َّ شني.

 هوامش
) (1في دراسة مبهرة ،أوضح ستراسر ) (١٩٨٢كيف أن الغسالة حو َّلت الغسل من
نشاط ذي أساس مجتمعي بقدْر كبري إلى نشاط فردي .فإقدام النساء على غسل امللابس
عبر أحبال الغسيل ،كان يعني أنه حتى َّ
 حدائقهن الخلفية ،وتبادُل الأخبار ْ في العراء في
 َّ
الغسالة فأخذت العمل اليدوي الشاق كان يُساعد على نوع من الإيلاف الاجتماعي .أما
 العمل إلى فضاء املنزل ،ومحَ ت بذلك إمكانية املجتمع الأنثوي.
النوع والهُ ويات الجنسية

) (2بينما لا يعني »النوع« »الأنثى« فقط ،ينصب ُّ جل الاهتمام في هذا الفصل على
 النوع الأنثوي.
 ٍ
واعيات بأن الدور املج َّرب في الفضاء ) (3مع ذلك ،فحتى حينما تكون النساء
الإلكتروني قد لا يكون »واقعيٍّا« )مثل كل مُستخدمي تكنولوجيات املعلومات والاتصالات(،
 ً
 »أشخاصا واقعيني«. فهن يتصرفن »وكأنهن« يقابلن
 ِّ ُ
) (4لدراسة عن الجوانب املتعلقة بالنوع في الاقتصاد الجديد في البلدان الأوروبية،
 انظر دورية »جندر ،وورك أند أورجانايزيشن« املجلد ،١٤العدد .(٢٠٠٧) ٤
) (5ولهذا يسعى العمل الحديث عن املنظمات غري الحكومية والتنمية الذي أعده
جاجالا وماميديبودي في حيدر آباد في الهند إلى تسخري التجارة الإلكترونية لصالح ناسجات
الأنوال اليدوية ،وهو ما يُم ِّكن الناسجة دون خسارة استقلاليتها .يد ُّل مثل هذا العمل على
بناء الفضاءات الإلكترونية — التشكيلات الرقمية — ا ُملتنب ِّه لل ِبنى الثقافية والاقتصادية
والاجتماعية املحلية أثناء تطويع )توطني( الشبكات عابرة القومية وتكنولوجيات املعلومات
 والاتصال .انظر جاجالا وماميديبودي ).(٢٠٠٢ ،١٩٩٩
 ً
جنسا ) (6ويؤد ِّي هذا بالطبع إلى أسئلة أخرى :هل يُش ِّكل الجنس الإلكتروني
»واقعيٍّا«؟ )انظر الحادثة ا ُملشار إليها في بداية هذا الكتاب (.ويتبع ذلك ،السؤال :هل
خيانة؟ هل يستوي التعبري عن أُمنية خيالية ً يُش ِّكل فع ٌل من أفعال الجنس الإلكتروني
بالكتابة على الكمبيوتر )ومن ذلك الدردشة( والجماع؟ تستلزم هذه الشاكلة من الأسئلة
 ً
وخصوصا أولئك فعلا جنسيٍّا .ترى النساء، ً املفصل فيما يُش ِّكل
 َّ مزيدًا من التف ُّكر
وفقا لبعض الدراسات ،ا ُملمارسات والعلاقات الجنسية على الإنترنت أكثر املتزوجاتً ،
 خط ًرا مما يراها الرجال .انظر ماكينا وزملاءها ) (٢٠٠١وباركر ووامبلر ).(٢٠٠٣
ُخاطر هؤلاء الأفراد بأن يُصبحوا مُستخدمني قهري ِّني للجنس ) (7ومع ذلك ي ِ
الإلكتروني ،وعيش حيوات مف َّككة ،ولعب أدوار ،أو حتى التسب ُّب في الألم للآخرين )في
 ُوضح املؤ ِّلفان )شفارتس وسذرن .(١٣١-١٣٠ :٢٠٠٠ الفضاء الإلكتروني( ،كما ي ِّ
) (8باملصادفة ،كانت هذه الحركة مطب َّقة فقط في مواقع »ياهو!« في الولايات املت َّحدة
 نوع آخر من الانقسام الرقمي. فقط ،وهو ما يُعَ د رؤية مثرية للاهتمام في ٍ
 ) (9انظر كاتريني جيكوبس ) (٢٠٠٤لقراءة لهذه الشاكلة من فضاءات الويب.
الفصل السادس


 الفضاءات العامة


 خطة الفصل
 • الفضاء الإلكتروني:
 -الفضاءات الثقافية العاملية
 -إعادة التركيب العاملية
 -فضاءات الرقابة
 • رسم خريطة الفضاء الإلكتروني:
 -فضاءات البنية التحتية
 -فضاءات املعلومات
 -البيت والفضاء الإلكتروني:
 البيوت املتصلة
 الوطن وفضاء الجاليات
 -الحياة اليومية
 -الفضاء الحضري الجديد
 -املجتمع الشبكي ،واملجتمع ،والديمقراطية الشبكية
 • حكم الفضاء الإلكتروني
»الفضاء الإلكتروني« هو »فضاء قابل للملاحة« حرفيٍّا ،ويُلم ِّ ح اللفظ إلى ك ٍّل من الإقليم
والاتجاه .وبما أن الفضاء ،كما زعم الجغرافيون )لوفيبفر ٢٠٠٠؛ سوجا ،(١٩٩٣يُش َّكل
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 بفعل الأفعال التي تحدث فيه ،فما يَتبع ذلك هو أن الفضاء الإلكتروني هو ً
أيضا نتاج
 ً
ومتأصلا التفاعُ لات والعلاقات الاجتماعية ،مُنتِجً ا أشكاله الخاصة من الهُ وية والسياسة،
في الثقافات/السياقات املحلية والتاريخية والعا َلمية .نَلتَفِ ت في هذا الفصل إلى بناء املجال
العام — فضاء للمجتمع والفعل الاجتماعي — في الفضاء الإلكتروني ومن خلاله .وقبل
التقد ُّم إلى مسائل املجتمع والحكم والترابُط الشبكي ،نحتاج إلى وضع الفضاء الإلكتروني
 رجع إلى أواخر القرن العشرين. ذاته داخل الجغرافيات الأوسع التي تَ ِ
الفضاء العام الإلكتروني هو تضخيم الفضاءات العامة القائمة ،وتمد ُّد في عال ٍم آخر
من املجتمعات ومواقع الفعل السياسي ،والفاعلية التي تُوجَ د في املجال العام الواقعي.
أيضا ،كما ت َّم توضيحه في الفصل الرابع بشأن الثقافات الفرعية ،أن الفضاء ويعني هذا ً
الإلكتروني هو منطقة مُتنا َزع عليها بشراسة ،تُدار فيها معارك أيديولوجية بني املصالح
التجارية وحركات العدالة ،واملحافظني الجدد والراديكاليني ،والأعمال التجارية وأنصار
البيئة ،والدولة وا ُملجتمع املدني .حتى مع الحركات الراديكالية والحركات الهدامة في
الفضاء الإلكتروني ،تُما َرس السيطرة من قِ بَل املصالح التجارية .وحتى بينما تحث هذه
املصالح التجارية على حكم الدولة للإنترنت ،تُفلت وسائل الإعلام البديلة من التشريع،
 خترقون الرواية الاستغلالية للرأسمالية التكنولوجية للتيار السائد. ُفسد ا ُمل ِ
 وي ِ
 يمكن تفكيك موضوع الفضاء العام الإلكتروني إلى أسئلة ،مثل:

• ما الصلة بني إعادة البناء العاملية ،والجغرافيا السياسية العا َلمية ،والفضاء
 الإلكتروني؟
 • كيف يُمكن رسم خريطة الفضاء الإلكتروني؟
• كيف يَتأث َّر فضاء البيت ،والحياة اليومية ،والعمل ،والفضاء العام من خلال
 تكنولوجيات املعلومات والاتصالات وتكنولوجيات الاتصالات الشخصية؟
نحو ملموس ،املقاوَمة ،واملشا َركة
 غري تكنولوجيا املعلومات والاتصالات ،على ٍ • هل تُ ِّ
 السياسية ،والديمقراطية ،والحركات الاجتماعية؟
• هل تتأث َّر »الأقاليم« الأوسع مثل الدولة واملنطقة بالروابط الإلكترونية العابرة
 للقوميات والعا َلمية؟
• أي أشكال السيطرة والرقابة توجد وتيسرها تكنولوجيات املعلومات والاتصالات؟
الفضاءات العامة

 ) (1الفضاء الإلكتروني
الفضاء الإلكتروني هو نتاج تكنولوجيا الاتصالات العاملية — التي تَتراوح بني فضاء
محادثة هاتفية ،وبني بيئات الواقع الافتراضي لألعاب الكمبيوتر — ويُمكِن فهْ م الفضاء
الإلكتروني على »مستويات« متنو ِّعة ،من املوقع املكاني لنظام الواقع الافتراضي إلى فضاءاته
مدن معلوماتية
 ٍ الداخلية ،ومن فضاءات الرقابة على الدوائر التليفزيونية ا ُملغ َلقة ،إلى
 بأكملها.
وبينما يتحدث املتحم ِّ سون للتكنولوجيات الإلكترونية )مثل نيجروبونتي (١٩٩٥
بحماس عن تجاوز الفضاء من خلال خلق أكوان افتراضية وعوالم مُوازية ،فمما يَجدُر
ذكره )كما يفعل ستيفن جراهام (١٩٩٨أن الفضاء الإلكتروني يتطو َّر باملشاركة مع
نحو متزايد لتناسب مد الكوابل، الفضاءات املادية التقليدية املحضة .ولذا ،تُبنى املدن على ٍ
املوصلة سلكيٍّا ،وأبراج البث ،واملواصلات التي تُنتِج بدورها الفضاءات الإلكترونية.
 َّ والأجزاء
عبر الفضاءات وبلا تفاعل جسدي وجهً ا لوجه ،فهم يستمرون وحتى بينما يتواصل الناس ْ
 في ُسكنى ٍ
 مبان ومؤسسات واقعية.

 ) (1-1الفضاءات الثقافية العاملية
تمي َّزت العقود الأخرية من القرن العشرين بشبكات الاتصال العاملية التي توح ِّ د الفضاءات
الشاسعة ،وتأتي باملجهول إلى عالم املعلوم )أو على الأقل »ما يُمكن معرفته«(؛ إذ تجعل
 وسائل الإعلام والاتصالات العا َلمية البعيد قريبًا.
 تستطيع مجتمعات الجاليات الاتصال ب »أوطانها« ،وعائلاتها ،ومجتمعاتها ْ
عبر
تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،وبذلك تبقى ،ثقافيٍّا وعاطفيٍّا وفكريٍّا ،وفي وقت واحد،
في ثقافاتها املتبناة ،وفي تلك التي تركتْها وراءها .تسهل تكنولوجيات املعلومات والاتصالات
)فقد أوطانهم( ،وإعادة التأقلم )البقاء على عمليتَني مُتزامنتَني ،هما الفكاك من الإقليم ْ
 صلة بأوطانهم من خلال آليات مختلفة(.
 ومع ذلك ،فالنسيج الثقافي للفضاء الإلكتروني هو أمريكي على ٍ
نحو مُتزايد ،مع
هيمنة اللغة الإنجليزية ،وهيمنة البرامج والتوظيف والشركات ا ُملزو ِّدة بالخدمات التي
تعتمد على استثمارات الشركات الأمريكية )مثل مايكروسوفت ،وإيه أوه إل( .وكما أوضح
 النقاد )مثل سردار ،(٢٠٠٢فالفضاء الإلكتروني مُؤم َرك.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ومن الأنماط الأخرى ملثل هذه العوملة للفضاءات الثقافية ،الدين .أخذ الدين ،في كل
مكان ،يتفاعَ ل مع التكنولوجيات الجديدة .حينما ظهرت الطباعة لأول مرة في أوروبا في
أوائل العصر الحديث ،استفادت املسيحية بقدْر هائل من خلال الطباعة الأرخص للكتاب
 املقد َّس )آيزنشتاين .(١٩٧٩وانتقلت الخطابات الدينية كما لم يَحدُث من قبل ،م ِّ
ُغرية
طبيعة الإيمان ذاتها .وفي عصر شبكات الكمبيوتر والتكنولوجيا الرقمية — مع »املعلمني
ا ُمللهمني« للكمبيوتر ،وشاماناته ،وصوفي ِّيه — يعود الإيمان بأشكال مختلفة .ابتكرت
»هاتفا إسلاميٍّا« ،وهو »آي ،«٨٠٠وتَعِ د الشركة بأن تصلً شركة »الكون« القائمة في دبي
ُعتقداتهم أينما كانوا ) .(www.ilkonetel.comوتسمح معابد مُنتقاة ما بني املؤمنني وم َ
في الهند للمؤمنني بإرسال الصلوات في صورة رسائل نصية قصرية .أما بايلوت ييد
) (pilotyid.comفهي خدمة قائمة على اليهودية ،تُتيح للمستخدمني تنزيل الصلوات على
موفق »املزامري في راحة يده« )بيدلكومب نحو َّأجهزتهم املحمولة؛ وتُسم َّ ى الخدمة على ٍ
 .(٢٠٠٤
أيضا شبكات الكمبيوتر لتقديم حُ جَ جها ،مثلما ترغب الديانات تستخدم الطوائف ً
السائدة في مد نطاقها .وتوجد تجمعات افتراضية في »غرف اجتماعات« مخصصة،
 ٍ
ومعتقدات مختلفة .ويَزعم ستيفن أولريي ) (١٩٩٦أن من املمكن اعتبار الطقوس لأديان
 ٍ
الافتراضية »محاولات لتحقيق حاجات ُروحية أصيلة غري مُلب َّاة في الوقت الراهن من جانب
املؤسسات الرئيسة في املذاهب الدينية« )ص .(٨٠٣ويَستنتِج أنها تعيد التكامل بني عقول
 املشاركني وعواطفهم — وأن ذلك بُعْ د جديد رئيسي للفضاء العام.
ط إعلانات تَشمل »الفضاءات الثقافية« ً
 أيضا فضاء التجارة .نما الإنترنت بوصفه وسي َ
 ً
مضاعفا .اللافتات ،والنوافذ ا ُملنبثقة ،وبث الصوت والصورة ،والإعلانات ا ُملتزايدة نموٍّا
الحركية ،كلها حو َّلت الإنترنت إلى »فضاء جديد للاستهلاك« .وقد أظهرت الدراسات أن
الإنترنت يُش ِّكل نحو ٢باملائة من النفقات الدعائية في وسائل الإعلام في الولايات املتحدة
أيضا على تشكيل جديد للفضاء الثقافي؛ لأن الإعلان )ليكنبي .(١١ :٢٠٠٥وهو يَنطوي ً
 على الإنترنت )أو »الإعلان الشبكي«( هو شكل جديد بالكامل من الاتصال الاستهلاكي2 .

يعني النموذج التفاعُ لي للإعلان على الإنترنت أن ا ُملستهلِك يَبحث ،وينتقي ،ويتابع )عبر
سلسلة من النقرات( .وهو يضع ا ُملستهلِك في مركز عملية الاتصال؛ لأن املستهلك هو الذي
 َّ
استحق رئيسي في الفضاء الثقافي للاستهلاك،
 ٌّ يُق ِّرر درجة التفاعل مع الإعلان ،وهذا تحو ُّل
 تخصيص دورية بكاملها )»جورنال أوف إنتراكتيف أدفرتايزينج«( لدراسة تطو ُّره.
الفضاءات العامة

 ) (2-1إعادة التركيب العاملية
الأمر الأكثر مك ًرا بشأن الفضاء الإلكتروني هو الطرق التي يُعيد من خلالها تركيب
العالم املادي .يوجد الفضاء الإلكتروني لأن املر َّكبات من قبيل الهندسة ،والعمل ،والأسواق،
وال ِبنى التكنولوجية تساعده على الوجود .لا ينبثق توسيع الفضاء الإلكتروني من طبيعته
املتأصلة فيه فقط ،ولكن من خلال انتشار هذه التراكيب .يُعاد تنظيم املدن لتساعد
غري الرواتب املختلفة املؤسسية الجديدة على الظهور ،وتُ ِّ
 َّ التكنولوجيات الجديدة والكيانات
 الأنماط الاستهلاكية ،والإيجارات ،وسوق العقارات ،والعلاقات الاجتماعية.
املدن الشبكية هي حواضر مُرتبطة بالعالم من خلال تكنولوجيات املعلومات
عبروالاتصالات .وتنشر تكنولوجيات املعلومات والاتصالات إنتاج ا ُملنتجات واستهلاكها ْ
العالم .ويشمل هذا »أبعاد« الفضاء الإلكتروني البرامجية ،والاتصالية ،والاستهلاكية،
نوع من التجانس ،تتشابه فيه معظم املدن والثقافية وهي الأهم .يؤد ِّي هذا النشر إلى ٍ
املتصلة ،ومن ث َ َّم تفقد تميزها املحلي )يسميها كاستلز وهول » ١٩٩٤املدن املرنة«؛ لأنها
 فقدت إحساسها الفريد باملكان(.
ومع ذلك ،فليس »كل« جزء من العالم يصبح جزءًا من هذه الجغرافيا
الجديدة ل »املدن العاملية« .تبقى أجزاء من العالم مُستبعَ دة من الشبكات املعلوماتية
بفعل النفاذ املتفاوت ،والتكنولوجيا الرديئة ،والعوامل الجيوسياسية؛ ولذا ،فالاستخدام
الأوروبي-الأمريكي لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات لا يُقا َرن بأي شكل من الأشكال
بالاستخدام في أمريكا الجنوبية أو الداخل الأفريقي .ولا تضمن إعادة التركيب دائمً ا نفاذًا
أكبر أو أرخص إلى التكنولوجيات ،كما لحظنا في الفصل الأول في الجزء املتع ِّلق ب »الانقسام
الرقمي« .دول مثل الهند هي جزء من إعادة تركيب العالم من خلال تكنولوجيات املعلومات
والاتصال؛ لأنها تخدم غرض توفري مكتب خلفي للمساندة .وتُسحَ ب الهند في هذا الصدد
إلى مجتمع املعلومات ،ليس بصفتها لاعبًا مُساويًا يُق ِّرر بشأن السياسة ،ولكن بوصفها
مُز ِّودًا بالعمالة الرخيصة ،وربما الأقل مهارة .وفي عملية سلخ من العِ رق ،يُمنَح العاملون
في مجال الرد على املكاملات أسماء »غربية« ،ويكون عليهم أن يكتسبوا لُكنة أمريكية —
لا ب َّد من تذ ُّكر أن فرض لغة الغازي-الأجنبي كانت جانبًا مهمٍّ ا من الاستعمار — وأن
يم ُّروا بدورة تدريبية صارمة على مدى ٨–٦أسابيع في »الثقافة الأمريكية« )انظر شوم
 .(٢٠٠٦وغالبًا ما تُترجَ م إعادة التركيب هنا باعتبارها وصلة استغلالية ذات اتجاه واحد
 إلى الاقتصاد املعلوماتي.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية


 املدن العاملية
 ُّ
 بتدفقات املال والبيانات والأفكار ،تعمل غالبًا بوصفها مراكز التقاء املدن العاملية مد ٌن متصلة
 ُّ
 التدفقات ،وتَمتلِك عمارة حضرية منزوعة الطابع املحلي ،وتحتوي على مُر َّكبات العتاد لانتقال هذه
 الصلب نفسها املصنوعة من الكروم/الزجاج مثل أي مدينة أخرى.



وكما يُشري مانويل كاستلز ،فاملسألة العُ مالية الرئيسية للمجتمع املعلوماتي ليست
غاية العمل ولكن َّها »أوضاع العمال«؛ إذ تُد َرج حتى عمالة الأطفال ذات الأجر املنخفض
في قوة العمل )كاستلز .(١٥٣ :٢٠٠٠إعادة تركيب العالم الاستغلالية هذه ،وما يَرتَ ِبط
بها من قوة عمل يتزايد عزلها واستبعادها اجتماعيٍّا — »الثقوب السوداء في الرأسمالية
املعلوماتية« )كاستلز — (١٦٥ :٢٠٠٠لتوليد الأرباح لعدد قليل ،هي مسألة تُؤخذ في
الاعتبار عند قراءة عمل من أعمال نيجروبونتي .لا يُمكن فهْ م إعادة التركيب العاملية
بمعزل عن أنواع التغيريات التي تُحدِثها تكنولوجيات املعلومات والاتصالات »داخل«
مدن مُتنو ِّعة؛ فاملدن في الهند وأمريكا الجنوبية التي ربحت كثريًا من استعانة املجتمع
املعلوماتي باملصادر الخارجية تُبدي أنواعً ا معينة من التوترات .كل شيء ،من أنظمة النقل
ُسخر لخدمة إلى الصريفة والتمويل ،وإقامة مجم َّ عات الأعمال ،واملجتمعات املسو َّرة ،ي َّ
الاقتصاد املعلوماتي وليس أي نظام آخر .وتضمن التغريات في الإيجارات وأساليب حياة
املحترفني الشباب في مجال تكنولوجيا املعلومات ،وباملثل مناهج العمل والثقافات املختلفة،
السمةاضطراب املجال الاجتماعي لهذه املدن )حيث تكون اللغة الإنجليزية وهيمنتها هما ِّ
الأكثر برو ًزا( .وتُجمل دراسة جيمس هايتسمان ملدينة بانجالور املوقف املحزن؛ حيث
طم بشدة ،وإلى جواره: تُبنى العوالم الافتراضية الجميلة على العالم »الواقعي« الفقري واملح َّ

 ربما هنا في التباعُ د املِ ْسخِ ي للجيوب الحضرية عن الأولاد الحفاة الذين ي ِ
 َغسلون
 الأطباق وراء أكشاك الشاي ،يُمكننا أن نرى علامة العاملي ،ذلك الشبه بني
 بنجالور وغريها من مدن العالم ).(٢٠٩ :٢٠٠٤

أيضا »إعادة تركيب« ،إعادة تركيب يكون فيها عالم الفضاءات الافتراضية والتمويل هذه ً
 العا َلمي الخفي ،ولكن املؤثر بقوةٍّ ،
حالا في طبيعة العالم الواقعي ملثل هذه املدن ،ومبد ً ِّلا
 لها.
الفضاءات العامة

أيضا على اختلاق صلات جديدة بني الجماعات ومع ذلك ،فإعادة التركيب تنطوي ً
السياسية وجماعات املصالح ،خالقة »طبقات وجماهري عابرة للقومية« .ولذا ،فالربط
بني املنظمات غري الحكومية أو منظمات حقوق الإنسان على مستوى العالم ،من خلال
تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،يُشري إلى إنشاء فضاءات سياسية جديدة في الفضاء
الإلكتروني .وتتيح إعادة التركيب هذه انتماءات سياسية واصطفافات ونطاقات فعل
أحدث .فالحراك السياسي وإطلاق الحملات ،وشبكات املعلومات ،والدعاية النشاطية التي
ينتشر ك ٌّل منها عامليٍّا في الوقت الراهن ،تشري إلى أن السياسة لن تبقى رهينة باملكان،
 ولكنها سوف تكتسب تركيبًا م ِ ً
ُنتشرا ،قد تكون له آثار محلية — تضخيم واضح للشأن
 السياسي.

 املجتمع الشبكي
 مصطلح يزداد استخدامً ا لوصف الطبيعة املوصولة للمدن واملجتمعات ْ
 عبر العالم .املدن الشبكية
 ُّ
 بالتدفقات العاملية للتجارة ،والثقافة الاستهلاكية ،وحتى السياسة .هذه مدن مت َّصلة ،أو مربوطة
 فائقة الترابط ،تُما َرس فيها النقاشات السياسية ،والخدمات الأساسية ،والفراغ ،والحكم ،والتجارة،
 كلها بوساطة التكنولوجيا ،باستخدام البرامج والكمبيوترات والإنترنت.



 ) (3-1فضاءات الرقابة
الدوائر التليفزيونية املغلقة ،وكامريات الويب ،والتتب ُّع الإلكتروني ،وتتب ُّع املسارات الرقمية،
كلها تكنولوجيات رقابة .ويُمكن في الوقت الحالي تتب ُّع التفصيلات الشخصية والحميمة،
 ٍّ
خاصا َنفذ إليها شخص آخر .لم يَعُ د الخاص وتسجيلها ،وتصنيفها في قواعد بيانات لي ُ
َنفذون إلى البريد الإلكتروني للموظفني ،والدوائر التليفزيونية بالكامل؛ فأرباب العمل ي ُ
املغلقة تتتب َّع حركة أجساد الأفراد في املراكز التجارية أو املتن َّزهات .ويرسم مشروع
الجينوم البشري خرائط للحمض النووي لكل املجتمعات .هذا النوع من املراقبة اتجه
أيضا ،مع تثبيت املسابري داخل الأجساد البشرية ،لقياس مستويات الأنسولني، إلى الداخل ً
والتغريات في أحوال الجسد املعينة .وهكذا تُمث ِّل تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ُّ والدواء،
علامة على الأشكال الجديدة والدرجات الجديدة من الرقابة .وتخدم غرض »الضبط
 الاجتماعي الكثيف«.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ويمكن الربط بني املخاوف بشأن »سرقة الهُ وية« وبني هذه الرقابة املتزايدة .فكلمات
املرور ،وتتب ُّع عناوين بروتوكولات الإنترنت ،والشفرات الأمنية ،والجدران النارية ،كلها
وهوية املستخدِم .وتصبح عمليات البحث على تدابري أمنية تسعى إلى حماية البيانات ُ
أيضا فضاءات للرقابة .يُحذ ِّرنا بحث مارتن زيمر بشأن الشبكة العنكبوتية العاملية ً
جوجل ،بصفته تكنولوجيا ل »الرقابة على البيانات« )استخدام البيانات الشخصية في
التح ِّري عن شخص أو أكثر أو مراقبتهم( ،من إمكان إساءة استخدام عمليات البحث.
وسع دراسة مشكلات الخصوصية املتعلقة بالبحث يفترض زيمر ) (٢٠٠٨أننا يجب أن ن ُ ِّ
من »املخاوف بشأن املعلومات الشخصية التي يمكن العثور عليها عن الناس الآخرين من
خلال محركات البحث ،لتشمل الاستكشاف النقدي للبيانات الشخصية غري الرسمية التي
تُجمع بطريقة اعتيادية ،حينما يعتمد املستخدمون على محركات البحث من أجل أنشطة
بحثهم عن املعلومات« ) .(٨٣ :٢٠٠٨جوجل من وجهة نظر زيمر هو جامع معلومات
من مستخدميه أقرب إلى الكمال؛ فكل مستخدميه يُسحَ بون إلى »بنية تحتية أوسع للرقابة
 على البيانات« ) ،(٩٣ :٢٠٠٨مُظه ًرا بذلك كيف أن مجتمع الرقابة تمد َّد بطرق ماكرة.
عمليات الاحتيال من خلال البطاقات الائتمانية و»سرقات الهُ وية« عنصران حاسمان
 قلق تكنولوجي وافتقار أعظم للأمن؛ ولذا ،تُعنى الرقابة ً
أيضا بذات املرء: ثقافة قوامها ٌ
 ٍ في
 ما املعلومات التي تخرج من كمبيوتري/بيتي؟ 3



 ) (2رسم خريطة الفضاء الإلكتروني
 ً
مصاغا باستخدام الفضاءات الاجتماعية واملادية ،وداخلها ،فلا ما دام الفضاء الإلكتروني
 يُمكن قراءته على اعتبار أنه جغرافيا جديدة دون ربطه بالفضاء املادي.
يُمكن أن »نقرأ« الفضاء الإلكتروني على اعتبار أنه مش َّكل بفعل الفضاءات الأخرى.
ويمكن أن تكون هذه الفضاءات هي فضاءات ال ِبنية التحتية للإنترنت )مثل النطاق
العريض أو حركة املستخدمني( ،أو فضاءات املعلومات )التي تشمل فضاءات تبادُل
املعلومات من قبيل البريد الإلكتروني ،أو الدردشة( .وبالإضافة إلى هذه الفضاءات
 ً
أشكالا جديدة من املوصولة بالفضاء املادي ،تُنتِج تكنولوجيات املعلومات والاتصالات
غري معاني البيت واملجتمع على سبيل املثال ،أوالفضاءات داخل الفضاء املادي .فهي تُ ِّ
 تُ ِّ
 ضخمها.
الفضاءات العامة

 ) (1-2فضاءات البنية التحتية
أحد الأنماط املفيدة للتعامل مع الفضاء الإلكتروني اقترحه مارتن دودج وروب كيتشن
) .(٢٠٠١يتضم َّ ن هذا رسم خرائط ل ِبنية الإنترنت التحتية ،العاملية أو الإقليمية أو املحلية.
ترسم أطالس وسائل الإعلام العاملية التي أعد َّتها شركات مثل بريمتريكا )تليجيوجرافي على
 (www.telegeography.com/products/map_internet/index.phpخرائط للتو ُّزع
وانتشار البنية التحتية للإنترنت وملامح الاستخدام ،باستخدام معلومات إقليمية محد َّدة،
 ُّ
وتدفق البيانات عن سعة النطاق ،وعناوين برتوكولات الإنترنت ،وكثافة الاستضافة،
عبر الإنترنت .ويشتمل موقع مارتن دودج للبحث الجغرافي الإلكتروني )(٢٠٠٤–١٩٩٧ ْ
َرسم خرائط للكوابل ،والأقمار الاصطناعية ،وخرائط على أطلس للفضاء الإلكتروني ي ُ
ملواقع الويب ،وخرائط ملسار املستخدم ،والنطاقات املتعددة املستخدمني ،والعوالم
الافتراضية ) .(www.cybergeography.org/atlas/atlas.htmlويمكن أن تكون هذه
خرائط تفاعلية تم ِّكن مستخدمً ا ما من فحص تركيب العمود الفقري للإنترنت ،وانتشاره،
وتركزه ،من خلال أداة رسم خرائط تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،وهي »ماب نِت«.
وتُم ِّكن أدوات رسم خرائط أنشطة الإنترنت ،مثل »بالانتري« ،مستخدمي الويب من مراقبة
 عبر فترة من الزمن. ُّ
 تدفق البيانات من مواقع متعددة أو ْ
هذه بالأساس جهود في رسم خرائط البنية التحتية املادية للفضاء الإلكتروني
واستخدامه .وغالبًا ما تكون خرائط »طوبولوجية« ،وربما لا تتوافق الخريطة مع أي
فضاء جغرافي محد َّد؛ أي أن هذه الخرائط تكشف عن نوع آخر من املعلومات ،يتع َّلق
بالاستخدام ،والانتشار ،وال ِبنية التحتية ،قد لا تكون له علاقة بالفضاءات الجغرافية كما
 نعرفها.

 ) (2-2فضاءات املعلومات
فضاءات املعلومات هي فضاءات لتبادُل املعلومات .تُش ِّكل قوائم التراسل ،والبريد
الإلكتروني ،وجماعات الأخبار؛ فضاءات للمعلومات .حتى خرائط املواقع على املواقع
عبر مسار محد َّد ،أو تدعُ ك تبحث بطريقة عشوائية، الإلكترونية للشركات ،التي تقودُك ْ
هي فضاءات معلومات .وهذه فضاءات للعمليات الاجتماعية ،ما دام الاتصال يدور حول
 التفاعُ ل الاجتماعي.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

لا ش َّك أن البريد الإلكتروني هو أكثر جوانب التكنولوجيا الرقمية استخدامً ا ،وكان
أول تطبيقاتها )بدأ استخدامه عام .(١٩٧٠والبريد الإلكتروني ،مثل كل أشكال الاتصال،
 ً
اتصالا لا تزامنيٍّا؛ حيث لا هو عملية اجتماعية ،وأسلوب تفاعُ ل .ويُش ِّكل البريد الإلكتروني
حاضرين على الإنترنت في الوقت نفسه ،فيمكن الرد على الخطابات يلزم أن يكون الناس ِ
غري البريد الإلكتروني من الاتصال لأنه رخيص والرسائل بعد وقت طويل من إرسالها . َّ
 )بل مج َّ اني( ،وفع َّ ال ،ويمكن حفظه ،ويمكن أن يتجه إلى ِّ
متلقني كثريين بنقرة واحدة.
التواصل أثناء تحركاتهم ،باستخدام هواتف آي فون،ُ ويستطيع الناس على ٍ
 نحو متزايد
 وتكنولوجيا الإنترنت على الأجهزة املحمولة . َّ
وغري البريد الإلكتروني من املهارات اللغوية
 من خلال الوجوه التعبريية وأشكال الصياغة الجديدة الناشئة مع الوسيط.

 الوجوه التعبريية
 ُقصد بها التعبري عن الحالات العاطفية .وإذ تَنبثق من
 الوجوه التعبريية هي رسوم وجوه ،ي َ
 الجمع بني الصورة والعاطفة ،فهي تمث ِّل لغة جديدة ،تطو َّرت مع الثقافات الإلكترونية والاتصالات
 باستخدام الرسائل النصية القصرية.


 ُ
التراسل مجال اتصال البريد الإلكتروني؛ فهي أشكال من تبادُل املعلومات تُ ِّ
 وسع قوائم
من الواحد إلى الكثرة .وتُقد ِّم جماعات الأخبار املعلومات بشأن عناوين محد َّدة .وتحكم
البروتوكولات استخدام هذا الفضاء ،وعادة ما يُحد ِّدها املستخدمون أنفسهم .قد َّم مشروع
»نت سكان« في مؤسسة مايكروسوفت ،الذي ظل يُحد َّث حتى ٣١مايو ،٢٠٠٧إحصائيات
عن عدد مرسلي الرسائل ،واملقالات ،في املجموعات الإخبارية املختلفة ،وبنى بذلك قاعدة
بيانات لجماعات الأخبار الشعبية .الجماعات الإخبارية فضاء اجتماعي ،تجمع فيه عمومية
 الناس على الإنترنت ،بصرف النظر عن تو ُّزعهم الجغرافي.
 َ الآراء واملصالح
أما »الدردشة املعتمدة على الإنترنت« ،التي عادة ما تُختَصر ببساطة إلى »الدردشة«،
فهي اتصال مُتزامن على الإنترنت .ويمكن أن تكون بني شخص وشخص ،أو بني
نص على الشاشة .لا يُع َّرف املتراسلون شخص وأشخاص ،وتظهر ردود الناس في صورة ٍّ
إلا باسم املستخدِم ،ولا يلزم على الإطلاق إعلان ُهوياتهم في الحياة الواقعية أثناء
الدردشة .ولذا ،يُنظر إلى الدردشة على أنها فضاء حُ رية رئيس ،يُمكن فيه للمرء الإفصاح
عن الرغبات وا َملخاوف والفتيشات والغرائب ،دون أن يجلب على نفسه خزي الحياة
الفضاءات العامة

الواقعية .تستخدم دوائر الدردشة )alumni.media.mit.edu/~fviegas/projects/
 (chatcircles/index.htmالتي طو َّرها فريناندا فييجاس وجوديث دونانث عام ،١٩٩٩
الواجهات التفاعلية الرسومية للدردشة ،وتمنح دوائر ملو َّنة لكل املشاركني — وبقدْر ما
»يتك َّلم« املشارك تصبح الدائرة أنصع! ويعني هذا أن املستخدمني يَستطيعون الانضمام
إلى غرفة الدردشة ،ويَعرفون من فورهم عد َد الناس هناك )وهو تقد ُّم على أشكال الدردشة
ندسني الذين كانوا يراقبون فقط الأسبق التي لم يكن ا ُملستخدِمون فيها على دراية با ُمل ِّ
ولا يُشاركون في الدردشة( .أما مواقع التواصل الاجتماعي ،مثل فيسبوك ،وأوركت ،وماي
 سبيس ،فتمُد الدردشة إلى بُعد جديد4 .

ُوسع إمكانية فضاءات املعلومات الاجتماعية النطاقات املتعد ِّدة املستخدمني. ومما ي ِّ
وهذه عوالم متوازية ،ينهمك فيها اللاعبون في أداء الأدوار .النطاقات املتعددة املستخدمني
هي فضاءات قابلة للملاحة ،لها نوع مختلف من الغرف ،ومسارات التجول ،والطرق
الرابطة .يتح َّرك املستخدمون ،حرفيٍّا ،خلال عا َلم النطاقات املتعددة املستخدمني .ولذا،
نشأ علىفمن ا ُملثري للاهتمام رؤية فضاءات النطاقات املتعددة املستخدمني على الإنترنت تُ َ ِ
امتداد خطوط الأعمال السردية التخي ُّلية في الروايات .وتشمل الأمثلة الشهرية لعبة الإنترنت
»ديسكوورلد إم يو دي« ،ا َملبنية على رواية تريي براتشيت )،(discworld.atuin.net/lpc/
أو إم يو إم إي »املستخدمون املتعد ِّدون في وسط الأرض« )www.lordotrings.com/
 ،(artmedia/mume.aspو»لورد أوف ذي رينجز أونلاين« )(lotro.turbine.com
 املبنية على رواية جي آر تولكيني »ذي لورد أوف ذي رينجز«.
والآن ،لدينا ألعاب تأدية أدوار على الإنترنت ،متعد ِّدة اللاعبني ،وذات طابع جماهريي،
بمدن وحضارات )في لعبة »سيفيلايزيشنز«( وعوالم كاملة .العوالم الافتراضية للألعاب
مثل »سكند لايف« ) (www.secondlife.comهي مشروعات تجارية ،يستطيع الناس
فيها إنشاء أفاتاراتهم ،والتجم ُّ ع ،وشراء املمتلكات وبيعها ،والتفاعل الاجتماعي .وما يَجدُر
نشئ فضاءات من ذكره أن كل عوالم الواقع الافتراضي هذه هي عوالم »اجتماعية« ،لا تُ ِ
أيضا من خلال التفاعُ ل الاجتماعي. خلال »وصلات« الغرف ومسارات التجول ،ولكن ً
مسارات املحادَثات ،وتكت ُّلات النقاشات ،وتبادُلات التفصيلات تُش ِّكل فضاء معلومات
وغرفا وفضاءات على الإنترنت من خلال مشاركة ً اجتماعيٍّا .يَبني ا ُملستخدمون مجتمعات
ظرو الفضاء، املعلومات ،وإن كانوا يستخدمون القوالب املتاحة لفعل ذلك .وكما افترض مُن ِّ
 مثل هنري ليفيبفر ) ،(٢٠٠٠يُصنع الفضاء »من خلال« التفاعُ ل الاجتماعي.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

غري أن الفضاء الإلكتروني والعوالم الافتراضية ،كما ذكرنا في الفصل الخامس،
مُتأث ِّران بالنوع .وهما يُمد ِّدان النوع وتفاوتات القوة من العالم املادي إلى العالم الافتراضي.
املؤسسة َّ اقترحت ناقدات ن َِسويات )مثل ترافريس (٢٠٠٣أن طبيعة الفضاء الإلكتروني
تعديلا جوهريٍّا من قِ بَل املستخدِمات .ومثلما استبعد الفضاءً على النوع يُمكن تعديلها
أنهن هامشيات. َّ العام النساء تقليديٍّا ،تَستمر الفضاءات الإلكترونية في معاملة النساء على
 ُّ
التجسد، ولا يستدعي إصلاح الفضاء الإلكتروني ،ليكون فضاءً عامٍّ ا ،أرحب هروبًا من
 ُّ
 التجسد. ولكن عودة إلى
الفضاء العام نفسه يحث على الحياد ،والعقلانية ،واملوضوعية .تُوكل العواطف
والقرابة إلى املجال الخاص بعض الشيء .ويستبعد هذا تلقائيٍّا اهتمامات النساء )الأسرة،
والأواصر ،والعواطف( ،باعتبار أنها غري ملائمة للفضاء العام .وباملثل ،يَستبعِ د الفضاء
الإلكتروني ،بوصفه فضاءً اجتماعيٍّا هذه الشاكلة من الجوانب »الأنثوية« حينما يعمل
 عمل الفضاء العام .وتُ ِّ
غري أعداد ا ُملستخدِمات ا ُملتزايدة ،وجَ ماعات املسانَدة على الإنترنت،
والنشاط السياسي ا ُملتنامي من طبيعة الفضاء العام ،باعتباره فضاءً عامٍّ ا مضادٍّا نسويٍّا
ظرات مثل نانسي فريزر، )وهي حجة مضاد َّة للمجال العام الهابرماسي ،صاغتها مُن ِّ
 .(١٩٩٢ويُمكن بالطبع تحسني هذا الأمر بقدْر أكبر ،ليلائم النساء في جماعات وسياقات
 إقليمية وإثنية وعِرقية معينة.
أيضا على »فضاءات« أخرى :البيت ،وجماعات الجاليات، يتر َّكز الفضاء الإلكتروني ً
واملجتمعات .وتَنطوي مسألة الفضاء العام في الفضاء الإلكتروني ،بالإضافة إلى مسائل
 جماعات الجاليات ،واملجتمعات ،على مسائل الديمقراطية الشبكية ،والحكم الإلكتروني.

 ) (3-2البيت والفضاء الإلكتروني

 )أ( البيوت املتصلة

يتع َّرض فضاء البيت للتغيري باطراد .فالكمبيوترات العملية تُساعِ د ا ُملستخدِمني على
ظرات حول الشأن الارتباط بمكان العمل .ويُمكن التسو ُّق من البيت ،وتُ َ
 ناقش املنا َ
 ُ
التواصل مع عبر البريد الإلكتروني .وتُساعد الهواتف املحمولة املستخدمني على ا ُملجتمعي ْ
أطفالهم من خارج البيت .ويستطيع الآباء والأمهات ،من خلال أنظمة تحديد املواقع،
ومراقبة هواتف أطفالهم املحمولة ،الاطلا َع على تح ُّركات فلذات أكبادهم في املدينة.
الفضاءات العامة

ويَستخدم العاملون من املنزل الفضاء الذي يعتبر »شخصيٍّا« أو »عائليٍّا« لإعادة تشكيل
هذا الفضاء .أما املنازل »الذكية« ،املتصلة ،املرتبطة من خلال الشبكات ،الحاضرة دائمً ا
على الإنترنت ،فتُم ِّكن الأبناء من »مغادرة« البيت دون مغادرته في الواقع ،تمامً ا مثلما
التواصل الاجتماعي أن تتسب َّب ُ تستطيع املعلومات التي تخرج من البيت من خلال مواقع
غزو محتمَ ٍل لفضاء البيت من جانب الغرباء .قد تدخل البيت معلومات غري مرغوبة، في ٍ
طق »آي سيك يو« بمعنى وقد تخرج منه معلومات خطرية .تَستنِد برامج آي سي كيو )وتُن َ
»أريدك«( للدردشة على الإنترنت على الإفصاح عن الذات ،على أمل و/أو قصد أن مثل هذا
الإفصاح من شأنه أن يُساعد على إنشاء علاقة )ليونج ،(٢٠٠٢لكن ثم َّ ة خط ًرا من أن
 كشف معلومات أكثر مما يَنبغي يُمكن أن يُنتِج مخاطر في العالم الواقعي.
 ً
مختلفا جوهريٍّا وهكذا يُصبح تنظيم الفضاء املنزلي ،والإحساس به ،وحتى تركيبه،
 نتيجة استخدام تكنولوجيات املعلومات والاتصالات.
في البيوت املوصولة ،تتش َّكل جغرافيات الفضاء العائلي من مسائل ِمن قبيل مشاركة
غري وقت الكمبيوتر الشخصي .هل يَصري الكمبيوتر الشخصي ،مثل التليفزيون ،الذي َّ
فضاء غرفة املعيشة في الجيل الأسبق تغيريًا جذريٍّا ،جزءًا من أسلوب حياة الأسرة؟ هي
يتوقف هذا على مخصوصا مثل غرفة املكتب أو املكتب؟ َّ ً يَشغل الكمبيوتر الشخصي حي ًزا
طريقة »استئناس« الكمبيوتر الشخصي )باقتباس مُصط َلح سيلفرستون وهادون (١٩٩٦
من جانب أعضاء العائلة .وتتعد َّد أساليب الاستئناس ا ُملمكنة ،من إعداد امليزانيات ،إلى
 مُمارسة الهُ وايات ،إلى إجراء الاتصالات )انظر فروليش وآخرين .(٣٠١ :٢٠٠٣
رق
 ط ٍ َ
 اليومية ب ُ »تطفل« الإنترنت والكمبيوتر الشخصي الحيا َة ُّ يخص النساء ، َّ
 غري ُّ فيما
ُفترَض أن تَشغله النساء؛ حيث ي َُقمن بوظائف في مهم َّ ة» .املكتب املنزلي« فضاء جديد ي َ
ُعقدًا حيواتهن ،حينما يَستدعي عاملني — البيت ومكان العمل — بوساطة الكمبيوتر ،م ِّ
الأمر تحقيق الدو َرين معً ا )سي بريك ٢٠٠١؛ ماكجريتي .(٢٠٠٠ولا تزال التساؤلات بشأن
التح ُّكم القائم على النوع في التكنولوجيا ،وبشأن الوقت ،وبشأن القدرة على الاتصال كما
غري في معظم الحالات .ويقودنا هذا إلى نقطة أيديولوجية حاسمة بشأن انتشار هي بلا تَ ُّ
تكنولوجيات املعلومات والاتصال .لا بد من دراسة استخدام تكنولوجيات املعلومات
يخص تأثرياتها على الإنترنت وخارج الإنترنت .فالعوالم الافتراضية التي ُّ والات ِّصالات فيما
مدمجة بإحكام في العالم الاجتماعي ً أنتجتها تكنولوجيات املعلومات والاتصالات تبقى
واملادي .والاهتمامات والوجُ ود على الإنترنت هي تمديدات/تضخيمات للاهتمام والوجود
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

»اللحمي ْ َّني« أو الواقعي ْ َّني ،ولكنهما لا يحُ َّلان محلهما أبدًا .ولهذا ،وما دام استخدام الإنترنت
وخبرة الحياة على الإنترنت )بالنسبة إلى الرجال والنساء والأطفال( معتم َديْن على الحياة
 ً
ُنفصلا ً
 شكلا م خارج الإنترنت ،فإن اعتبار العوالم الافتراضية للتكنولوجيا الإلكترونية
ومستقلا عن الظروف املادية يعني محو سياقات الاستخدام .كل العمل على الإنترنت ٍّ
بدرجة ما بالخبرات املعاشة خارج الإنترنت ،تمامً ا بقدْر ما قد تشكل الحياة ٍ موصول
مثلا ،تتح َّكم أدوارهن ،بوصفهن مقد ِّمات على الإنترنت الحياة الواقعية .وفي حالة النساءً ،
للرعاية ،أو أمهات ،أو زوجات ،في مقدار الوقت الذي يَقضينه على الإنترنت ،وحتى طبيعة
ما يفعلنه على الإنترنت؛ الواجبات املنزلية للأبناء أَم الهوايات الشخصية؟ الأمور الصحية
 أَم الاهتمامات الفنية؟

 )ب( الوطن وفضاء الجاليات
نوع آخر من »البيت« ،ألا وهو »الوطن« فيما يخص ٍ يُعيد الإنترنت ً
 أيضا تشكي َل
 فرد/مجتمع الجالية.
تفترض مادهافي مالابراجادا ) (٢٠٠٦أن دراسات الفضاء الإلكتروني تتشارك
مجموعة الاهتمامات نفسها مثل دراسات جماعات الجاليات؛ الحدود واجتياز الحدود،
 املوقع املكاني ،والتساؤلات عن الوطن .ولذا ِ
فمن الأهمية بمكان أن نرى كيف يُعيد الأفراد
واملجتمعات تشكي َل املجال الخاص والوطن في الفضاء الإلكتروني .يفضي بنا هذا ،كما
 أفترض ،إلى مجموعة من الأسئلة:
• كيف يُتخي َّل املجتمع أو الوطن في الفضاء الإلكتروني؟ )دراسة أماندا ميترا املفيدة
 الصادرة عام ٢٠٠٠مهمة هنا على وجه الخصوص(.
 • ما الرابط بني الخاص )البيت/الصفحة التعريفية/املدو َّنة( والعام؟
 ً
)وخصوصا النوع( داخل البيت أو املجتمع • كيف يُعاد إنتاج العلاقات أو تُبَد َّل
 في أوطان الفضاء الإلكتروني؟
• هل بناء وطن في فضاء افتراضي في بيئات الواقع الافتراضي هو نقل للوطن أَم
 امتدا ٌد له؟
تجتاز صور »الوطن« الآن الحدود القومية من خلال وسيط الإنترنت؟ ويعني هذا
أن الانفكاك من إقليم الوطن ،بمعايري النزوح الفعلي املادي )من الوطن/الأرض( ،يَصحبُه
الفضاءات العامة

عمليتان مُتزامنتان من إلحاح الوطن وإعادة أقلمته في الفضاء الإلكتروني .كيف يُع ِّرف
مجتمع نازح فضاء »الوطن« في بيئة ،هي من حيث الأصل ،بلا حدود ،وتفتقر إلى »شكل«
 محد َّد؟
أثبت الباحثون العاملون مع مجتمعات الجاليات على الشبكة العنكبوتية العاملية أن
ُشترك باملجتمعاملجتمعات الإثنية تد َّعي ُهويتها في الفضاء الإلكتروني من خلال إحساس م َ
والتاريخ )فرانكلني ٢٠٠٤؛ إجناسيو .(٢٠٠٦تعلن جماعات الجاليات هذه عن ُهوياتها
 أيضا إلى النقاش ً
طرقا جديدة ل ُرؤية النظام العاملي الإثنية وإحساسها ب »الوطن« ،وتجلب ً
 الجديد.
من حيث السياسة والفضاء الإلكتروني ،الأقاليم الجديدة املفتوحة للمُهاجرين هي
موقع يمكن أن يجد فيه املهم َّ شون فضاءات للتعبري .وبينما يبدو أن هذه الثقافات
بدلا من »الرد« على غري الن ُّخبوية في العوملة الرقمية تتحد َّث »بعضها إلى بعض«ً ،
الثقافات البيضاء السائدة ،فإن هذا يَبقى مع ذلك وسيلة مهمة لإبقاء الثقافة ظاهرة.
وفي حالات كثرية ،تكون مجتمعات الجاليات في صدارة العصيان والاحتجاج على الإنترنت
 )فرانكلني ١٣٥–١٠٦ :٢٠٠٤؛ ليبرمان .(٢٠٠٣التفاعُ ل على الإنترنت ،كما ي ِّ
ُوضح
ليبرمان ) (٧٥ :٢٠٠٣هو ما يُكو ِّن ُهويتهم الوطنية وخبرتهم الجالياتية؛ حيث »تُحيا«
بني فيناي لال ) ،(٢٠٠٣أن ناقش مجددًا« ،و»تُع َّزز« .والواقع ،كما َّ ثقافة الوطن ،و»تُ َ
الإنترنت وتكنولوجيات املعلومات والاتصالات الجديدة أسهمت في تيسري الدعاية الدينية
أيضا فارغيز ٢٠٠٣بخصوص الزاوية النوعية الاجتماعية لهذا املوضوع(. الرجعية )انظر ً
ضخم الثقافة الوطنية من خلال وجودها باعتبارها موضوع املحادثات ،بينما وباختصار ،تُ َّ
موصولا باملصالح املشتركة في »وطنها« )فرانكلني ٢٠٠٤؛ لو ً تُنتِج املحادثات مجتمعً ا
؛ ميترا .(٢٠٠٠وتُش َّكل جماهري املهاجرين الإلكترونية العابرة للقومية من خلال
هذه الشاكلة من ممارسات الاتصال على الإنترنت ،وتوجد هذه الجماهري الإلكترونية في
 علاقة تكافلية مع الفضاءات الواقعية.

 ) (4-2الحياة اليومية
َتصفحه الناس طلبًا للمعلومات ،أو »يُستأنَس« الإنترنت في الحياة اليومية حينما ي َّ
يستخدمونه في الألعاب وتزجية الفراغ ،أو يستخدمونه للتواصل .وليست املمارسات
اليومية ،كما أوضح ميشال دو سريتو ) ،(١٩٨٨هي دائمً ا ما كان يقصده مُزو ِّد البرامج
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

املؤسسي ،حتى وإن كان البرنامج يتح َّكم في إمكانيات ما يمكن فعله به .فالحياة اليومية َّ
ظرفية ،وتُخترَع من خلال استخدامات الناس العاديني وعاداتهم .والحياة اليومية،
املتأصلة ،مُتغايرة ،ومُتعد ِّدة ،ومحلية بدرجة عالية .وفيما يتعلق بالاتصال ِّ بطبيعتها
 ً
والتفاعل الاجتماعي اليومي ْ َّني ،يُستخدَم الإنترنت بوصفه وسيلة للتفاعل الاجتماعي .يظل
عبر البريد الإلكتروني )الذي يُقال إنه أكثر سرهم وأقاربهم وأصدقائهم ْ الناس متصلني بأ ُ َ ِ
 مكو ِّنات تكنولوجيات املعلومات والاتصالات استخدامً ا(.
املفصلة )مثل هوارد وآخرين ٢٠٠٢في الولايات َّ وأنتجت الدراسات الإثنوجرافية
 ً
املتحدة( عن أنماط املستخدمني تصنيفا للمستخدمني» :مواطني الإنترنت« )الذين ظلوا
موجودين على الإنترنت بضع سنوات ،ويدخلون الشبكة كل يوم ليُديروا أموالهم وبريدهم
الإلكتروني ،أو ليُطو ِّروا علاقاتهم الاجتماعية( ،و»النفعي ِّني« )الذين هم مُستخدِمون أقل
تحم ُّ ًسا ،ويرون الإنترنت باعتباره مج َّرد أداة( ،و»التجريبي ِّني« )الذين يستخدمون الإنترنت
في أغلب الأحوال لاستخراج املعلومات أو للمتعة( ،و»املستجدين« )الذين ما زالوا يتع َّلمون
كيف يُبحرون في الفضاءات الشاسعة للإنترنت ،و»يتمع َّ نون« في الأشياء املختلفة التي
شتمل على تَعرضها تكنولوجيات املعلومات والاتصالات( 5 .وفي معظم الحالات التي تَ ِ
غري »بشدة« علاقاتهم مواطني الشبكة وحتى املستجد ِّين ،وجدت الدراسة أن الإنترنت َّ
الاجتماعية بسبب اليُسر )والتكلفة املنخفضة( الذي يُتاح به نمط الاتصال .وتعني الإمكانية
ا ُملتزايدة للاتصال من البيت نوعً ا آخر من »املشكلات« والهواجس — من قبيل الأمان
والخصوصية .فإدمان الإنترنت ،واملقامرة ،على سبيل املثال ،ارتفعا بصورة فلكية .ووجدت
دراسة معهد أننبريج املسحية للمخاطر فيما يخص الشباب ) (٢٠٠٦أن املقامرة على
تضاعفت من عام ) ٢٠٠٥مركز َ الإنترنت بني الذكور في الفئة العمرية ٢٢–١٨سنة
أننبريج للسياسة العامة ٢٠٠٦ب( .ووجَ د مسح آخر للمركز نفسه أن نسبة ٤٠باملائة
التواصل الاجتماعي ،مثل ماي سبيس ،اتصل ُ على الأقل من ا ُملستخدِمني املراهقني ملواقع
بها غرباء )مركز أننبريج للسياسة العامة ٢٠٠٦أ( .ويرافق هذه النتائج قلق اجتماعي
أكبر .تقلق الأُسر الآن بشأن »ما« يفعله أطفالها على الإنترنت ،وخصوصية املعلومات هي
 الآن أحد الهواجس الرئيسية )تورو ونري .(٢٠٠٢
غري أنه ،من حيث الحياة اليومية ،هناك ما هو أكثر من مج َّرد تشارك املعلومات،
والتعليم ،والتواصل العائلي .فغالبًا ما يطلب الناس داخل العائلات )أو أولئك الذين
ليست لهم عائلات( فضاءً للتعبري عن العواطف ،وقد ينشدون الدعم خلال الأوقات
الفضاءات العامة

طا للتشا ُرك في الصدمة ،والنصح أيضا فضاءً ووسي ًخصوصا .يُقد ِّم الإنترنت ً ً املضنية
طلح »املواساة الإلكترونية« الذي صاغه في عام ١٩٩٩كليم بشأن التعامل معها .يُشري مُص َ
وزملاؤه )بدر (٢٠٠٥إلى مثل هذه املواساة ،والعناية ،واملساندة العاطفية .يُقد ِّم الإنترنت
إمكانية الدعم التفاعُ لي لأنواع متنوعة من املواقف املضنية ،والضاغطة ،واملفجعة .ويدل
 صعود جماعات املساندة الاجتماعية املختلفة على ظهور نوع جديد من املجال العام.
تَستخدِم مشروعات رسم خرائط العاطفة ،من قبيل »خريطة جرينتش العاطفية«
التي أعد َّها كريستيان نولد ) ،(٢٠٠٥وعمل ليزا باركس ) ،(٢٠٠١تكنولوجيات املعلومات
والاتصالات لإعادة رسم فضاءات الحياة اليومية باعتبارها فضاءات عاطفية .ومر ًة
أنأخرى ،تؤ ِّكد الجغرافيات الوجدانية لهذا النوع الفرضية الأساسية لهذا الكتاب : َّ
نحو تكراري بالفضاء املادي-الواقعي .العواطف محورية الفضاء الإلكتروني مُرتبط على ٍ
ملناقشاتنا بشأن الفضاء ،كما أثبت علماء الجغرافيا )كوان ٢٠٠٧؛ ثيني ٢٠٠٥؛ ثريفت
 .(٢٠٠٤وتُم ِّكننا التكنولوجيات الثقافية الإلكترونية من أن نرى ونسجل كيف يعمل
عبر املدينة ،وأن نرسم خرائط لجغرافيا بديلة .لحظت ليزا باركس، واملؤسسات ْ
 َّ الناس
مثلا ،تتب ُّع نظام تحديد املواقع لحركاتها .وفيما بعدُ ،وبالنظر إلى خريطة انتقالاتها، ً
استرجعت مشاع َرها تجاه مواض َع محد َّدة؛ ومِن ث َ َّم أنتجت خريطة ذاتية للمنطقة .هذا
السجل لتحركاتها الشخصية غري مصو َّر في الفضاء الخرائطي التقليدي ،ولكن في رس ٍم
 جديد للخرائط — ما يُمكن أن نُسم ِّ يَه »الجغرافيا الوجدانية«.

 ) (5-2الفضاء الحضري الجديد
غريت تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،شأنها شأن نظام املعلومات الجغرافية، َّ
والهواتف املحمولة ،والإنترنت اللاسلكي ،من العمليات والخبرات الاجتماعية للفضاء
 وخصوصا في املدن الكبرى ْ
 عبر العالم. ً الحضري،
ي ُِش ُّع الاتصال العاملي والشبكات املالية إلى الخارج من املراكز الحضرية الرئيسة،
 ملدن بعينها أن يكون لها امتداد عاملي .وفي »داخل« املدن ،يمتلك تر ُّكز ٍ
عال للشركات مُتيحً ا ٍ
املتعددة الجنسيات ،ومراكز الأبحاث ،ومكاتب التعهيد لتسيري الأعمال ،وقدْر كبري من
السكان الرئيسي ِّني واملتعد ِّدي الثقافات تأثريًا لا مراءَ فيه في »الفضاءات الاجتماعية«
للمدينة .بيد أن ما يُهمنا فهْ مه هو أن هذه الشاكلة من تكنولوجيات خ ْلق الفضاءات
لا تحدُث في فراغ؛ فالإنترنت يعتمد على بنية تحتية »صلبة« ومادية )كما ذكرنا( ،وهي
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

البنية التحتية الجغرافية واملكانية ،من أجل إنتاج فضاء بلا حدود .ومع ذلك ،فما يمكننا
ملدينة ما والخبرة بها يعتمدان باطراد ٍ افتراضه ،هو أن التعامل مع الفضاءات املادية
على الوسائط ،من خلال الهواتف املحمولة ،والشبكات اللاسلكية والإلكترونية .ويُستخدم
مصطلح »املدينة الإلكترونية« لوصف هذا النوع من املدينة املوصولة التي تتشابَك فيها
 العلاقات الاجتماعية ،والحركات الإنسانية ،والتكنولوجيا معً ا )بوير .(١٩٩٦
ليست املدينة الإلكترونية كونًا موازيًا من الفضاء الإلكتروني والكيانات غري املادية.
على العكس ،املدينة الإلكترونية مدينة »هجينة« تكون فيها التكنولوجيا الإلكترونية،
ووسائل الإعلام الجديدة ،والبنية التحتية للبيئات الافتراضية متصلة بالحياة املادية
تتوسط َّ والاجتماعية والاقتصادية والثقافية لتلك املدينة ،ولا يُمكن فصلُها عنها .وبينما
 ً
)وخصوصا بالزمن وسائل الإعلام الجديدة والتكنولوجيا الرقمية خبرة الفرد باملدينة
املضخم( ،فهي بدورها تت ُّم وتَتش َّكل من خلال َّ والفضاء بفعل الاتصال الدائم والحراك
وساطة أجسام املستخدمني وامللامح الثقافية للمكان أو املجتمع .فاملدن الإلكترونية
»تقاطعات« من املادي وغري املادي ،من الواقعي والافتراضي ،الاجتماعي والتكنولوجي،
جامعي ما ،هي مثال
 ٍّ بطرق غري مسبوقة .قائمة التراسل أو الشبكة الداخلية في حر ٍمٍ
طى بها املكان املادي بالفضاءات الإلكترونية ،ويتصل بها شبكيٍّا. للطريقة التي يُغ َّ
والإحساس باملدينة الإلكترونية هو إحساس ذو طبيعة »جدَلية« ما بني املادي والافتراضي6 .

يستخدم الناس الفضاءات الافتراضية ،والهواتف املحمولة — مع ما تشمله من بيان
افتتاحي »مُحد ِّد املكان« ،أو سؤال عن »أين أنت؟« أو »أنا في« — أو نظام تحديد املواقع من
أجل التجو ُّل في الفضاءات الواقعية .وتحكم أنظمة امللاحة باستخدام الأقمار الاصطناعية
خبراتنا في القيادة؛ حيث نفقد باطراد القدرة على تسجيل الدلائل املرئية على املواقع،
ُعتمدين كليٍّا على الشاشة لتخبرنا عنها .لم يَعُ د ممكنًا الفصل بني الخبرة بما هو واقعي
 م ِ
وما هو افتراضي في عا َمل ْني مُتماي َزيْن؛ لأنهما متداخلان .وكما يوضح دبليو جيه ميتشل
تغريت الأنماط الأساسية للمرجعية ) ،(١٢٠ :٢٠٠٣فمع نظام تحديد املواقع ،والتتب ُّع ، َّ
لدينا .نعتمد على الشاشات أكثر مما نعتمد على مهاراتنا املعرفية ،للملاحة في الفضاءات
واملباني واملدن والشوارع ،التي هي جميعً ا »مُرم َّ زة جغرافيٍّا« .ولذلك ،فإن امللاحة في
فضاءات املدينة املتصلة شبكيٍّا تصل ما بني املجالات الرقمية واملادية؛ حيث تُستخدَم
شاشة نظام تحديد املواقع أو الكامريا لتحديد مكان كل شيء ،من ماكينة املشروبات
الفضاءات العامة

 َّ
املضخمة«: الغازية إلى مَ خرج الطريق السريع .وكما أعتقد ،فهذا يساعد »الفضاءات
 ً
تسجيلا مضخمة بمعيار كونها أكثر تعقيدًا فقط )متصلة ،مصورة ،ومسجلة َّ ليست
أيضا بمعيار خبرتنا الذاتية بالفضاء .ليست الفضاءات مرئيٍّا ،ومرم َّ زة ،ومرقمة( ،ولكن ً
املضخمة بدائل من الفضاء الصلب الواقعي ،ولكنها طريقة أخرى للإحساس به؛ فنحن َّ
أولا باملبنى أو بالطريق من خلال شاشة نظام تحديد املواقع ،أو الخريطة »نحس« ً
 التفاعلية قبل مواجهته ماديٍّا.
تُش ِّكل املدن الإلكترونية نموذجً ا معرفيٍّا جديدًا في الفضاء الحضري .إذا كانت املدينة
في القرن التاسع عشر قد ات َّسمت بجغرافيات »السرعة« ،و»الضوء« ،و»القوة« ،فبإمكان
املدينة الإلكترونية في القرن الحادي والعشرين ،كما ذكر نايجل ثريفت ) (١٩٩٦بدقة ،أن
تضيف »الاتصال« ،بوصفه عنصرًا مُح ِّددًا في الجغرافيا الجديدة 7 .يَشمل »التعقيد الآلي«
الذي يُحد ِّده ثريفت في ظرف الحضري في القرن الحادي والعشرين »الاتصال الدائم«
ُغري خبرتنا بالفضاء — سواء أكان الاتصال بمكان العمل من البيت ،أو مُهاتَفة الذي ي ِّ
 البيت من مكان العمل.
مسيطرة أو مراكز قيادة )بيِ ويمكن أن تكون املدن املتصلة شبكيٍّا إما مراكز
جيه تيلور .(٢٠٠٤أما املراكز املسيطرة فهي مدن ذات قيمة خدمية أعلى من غريها:
وتبرز في هذا الجانب لندن ونيويورك .وأما مراكز القيادة فهي املدن التي تستضيف
مقرات شركات الخدمات العاملية .ويلحظ تيلور أن ٢١مدينة تستضيف مقرات ١٠٠
شركة خدمات عاملية ،وعلى رأسها لندن ونيويورك مرة أخرى .ومع ذلك ،فمراكز القيادة
عبر قومي .ويُظهر تحليل تيلور أن نحو ْ الإقليمية لهذه الأعمال الضخمة مو َّزعة على ٍ
 عبر املدن املتصلة شبكيٍّا لا تزال غربية تمامً ا. العوملة ْ
أيضا فضاءات رقابة .كامريات املراقبة )الدوائر ً الفضاءات الحضرية الجديدة
التليفزيونية املغلقة( ،والتتب ُّع الإلكتروني للأشخاص والأشياء )من خلال استخدام الهاتف
املحمول ،والوسم( ،ومستشعرات الحركة ،وأنظمة الاتصال عن بُعد ،هي ملامح شائعة في
الوقت الراهن للمراكز التجارية ،ومجم َّ عات دُور العرض ،وامللاعب ،والفضاءات العامة.
 حصورين وم َ
ُراقبني وبينما كان الناس والأماكن املراد مراقبتهم في العصور الأقدم مَ ُ
 َّ
يتولى املراقبة( ،فالرقابة مسبقا جسدًا بشريٍّاً غالبًا بالنظر »الجسدي« )الذي يَفترض
الراهنة تَجُ ب ُّ فكرة الحصر :كل الفضاءات ،ومنها الفضاءات الواسعة املفتوحة؛ مثل
الطرق ،والتقاطعات املرورية ،واملتنزهات ،ومناطق الألعاب ،يُمكن أن تخضع ل »العني«
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

الإلكترونية ،للكامريا ،التي تعيد إرسال املادة البصرية إلى بنك البيانات .الرقابة ا ُملتن ِّكرة
معقدة من رأس في صورة أمن ،هي صورة مقن َّعة من صور »القوة« املتجذ ِّرة في ِبنية َّ
املال )الأرباح( ،واملِ لكية وحمايتها ،والسلوك الاجتماعي ،صورة تُحد ِّد الحركات )الفاعلية(
الخاصة بمستخدم ذلك الفضاء ،مُحو ِّلة املجتمعات الحضرية إلى »مجتمعات رقابة«
 )ديلوز .(٢٠٠٤
يؤدي الجدل بني الواقعي والافتراضي ،الذي يَ ُر ُّد فيه كل طرف على الآخر ويُش ِّكله،
إلى ما يسميه ميترا وشفارتس )» (٢٠٠١فضاء التح ُّكم الإلكتروني« .وفضاء التح ُّكم
الإلكتروني هو الأثر الناتج من آلية الاستجابة املتبادَلة »بني« الفضاءين ،أو ما ع َّرفتُه أنا
ب »الجدل«» .فضاء التح ُّكم الإلكتروني« هو »تشكيل رقمي« تُكو ِّنه العوامل الاجتماعية
والعوامل التكنولوجية بالقدْر ذاته .إذا كان الفضاء الإلكتروني )سايبرسبيس( يَعني حرفيٍّا
قابلا للملاحة« )كلمة »سايبر« cyberكلمة يونانية تعني »امللاح«( ،فالتكنولوجيا »فضاء ً
 الإلكترونية تُم ِّكننا من امللاحة في الفضاء الواقعي.
وهكذا ،يشمل التساؤل عن طبيعة »فضاء التح ُّكم الإلكتروني« طرح أسئلة أخرى
عن العوامل الاجتماعية واملالية والثقافية التي تُحد ِّد املوقع الإلكتروني ،والشبكة ،وسرعة
النطاق العريض ،والنسق التنظيمي .من وجهة نظر الدراسات الثقافية ،يُ ِبرز التعامل
مع الفضاء الإلكتروني على أنه »فضاء تح ُّكم إلكتروني« مسائل القوة ،والرقابة ،ومن ث َ َّم
الفاعلية .فالركائز املادية ،والثقافية ،والتكنولوجية لفضاء التح ُّكم الإلكتروني متصلة فيما
بينها داخل بنى القوة والتنظيم ،التي يُمكن هدمها ،مع ذلك ،من جانب الثقافات الفرعية
 وأشكال الفاعلية.
بدأ نموذج جديد للجغرافيا الحضرية في الظهور في عمل كريستيان نولد .وبدأ
عاصرون ،مثل نايجل ثريفت ) ،(٢٠٠٤وديبورا ثيني ) ،(٢٠٠٥ومي علماء جغرافيا ا ُمل ِ
ظرون عن »جغرافيات الوجدان« )ثيني ،(٤٥١ :٢٠٠٥مُر ِّكزين على بو كوان ) (٢٠٠٧يُن ِّ
استجابات الناس لأحوال الطرق ،ومناطق التسو ُّق ،وأفعال التعامل مع الفضاء العام.
والنتيجة هي نوع جديد من الجغرافيا يُرسي خرائط العالم الافتراضي على العالم الواقعي،
والعكس صحيح .ترجعنا خرائط العاطفة إلى الفرضية الأساسية في هذا الكتاب :أن
الفضاء الإلكتروني يجب أن يَرجع دائمً ا إلى الفضاء الواقعي؛ لأنه مُتجذ ِّر في الفضاء
شكلا من أشكال الخبرة ومنظومة من املمارسات املجسدة ً الواقعي .إذا كانت العاطفة
الفضاءات العامة

التي تُنتج سلو ًكا ظاه ًرا؛ فالجغرافيات العاطفية تتسبب في عواقب مُثرية للاهتمام للفضاء
 الإلكتروني.
 مواقع الكوارث املك َّرسة لتسونامي عام ٢٠٠٤أو إعصار كاترينا ،هي ً
أيضا
جغرافيات عاطفية من/في الفضاء الإلكتروني ،تُبنى على أحداث واقعية عاطفية بدرجة
عالية .تُعيد هذه النوعية من املواقع تشكيل جغرافيا العالم في الفضاء الإلكتروني برسم
خرائط للأقاليم بمعايري الشحنات العاطفية العالية — الكوارث — وتنتج أفعال استجابة.
 ُّ
التدخلات النشطة املبنية على مثل هذه ويُمكن أن تعمل الثقافة الإلكترونية هنا باتجاه
 الاستجابة للخرائط العاطفية.

 ) (6-2املجتمع الشبكي ،واملجتمع ،والديمقراطية الشبكية
الفضاء الإلكتروني ،والعوالم الافتراضية مُرتبطان في »تفاعل تكراري« )جرهام (١٩٩٨
 ً
»تحولا رقميٍّا اجتماعيٍّا« .إذا مع العالم املادي .ودائمً ا ما يكون التحو ُّل إلى ِّ
 الصيَغ الرقمية
 ُ ِّ
كانت العوالم الافتراضية موصولة بالعالم »الواقعي« ومُتجذرة فيه ،فما العواقب املمكنة
حينئ ٍذ على املجال العام ،والسياسة ،والفعل السياسي )املجتمع(؟ يمكن صوغ العواقب في
 صورة أسئلة محددة:
ُضخم« وجود جماعات املسانَدة على الإنترنت عملية بناء املجتمع ،وفعل • هل »ي ِّ
 املجتمع؛ ومِن ث َ َّم »فاعلية« املجتمع؟
 َ
 القضية الديمقراطية؟ • هل يدفع
 • هل يُمد ِّد نطاق الشأن السياسي؟
ُؤسس الوعي باملجتمع والتفاعل الاجتماعي على تزايُد املعلومات عن »الآخر« .ومن ثَم َّ،
 ي َّ
فمع املزيد من املعلومات عن العالم ،بل عن أي شيء ،هل يزداد الوعي العام واملشاركة
 الاجتماعية باستخدام الإنترنت ووسائل الإعلام الجديدة؟ 8

زعم جون طومسون في دراسته الشهرية بعنوان »وسائل الإعلام والحداثة« )،(١٩٩٥
أن »استخدام وسائط الاتصال يشمل خلق أشكال جديدة من الفعل ،والتفاعل في العالم
الاجتماعي ،وأنواع جديدة من العلاقات الاجتماعية ،وطرق جديدة من الارتباط بالآخرين
 ً
تفاعلا أكبر وبالذات« )ص .(٤إذا كان املزيد من الاتصال ،كما يفترض طومسون ،يخلق
مع »الآخر« ،وإذا كان املجتمع مبنيٍّا من خلال »الاتصال« ،ومن خلال املصالح املشتركة
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

والتبادل ،فقد سه َّ لت هذا ثورة تكنولوجيات املعلومات والاتصالات في عقدي ثمانينيات
أشكالا أحدث من ً القرن العشرين وتسعينياته .والواقع ،كما َّ
 بني وملان وجَ ليا ) ،(١٩٩٩أن
عبر )حتى( فضاءات الاتصال تُشج ِّ ع الإحساس بالقرب من خلال التشارك في املصالح ْ
 انفصالا شاسعً ا ،وتُغذ ِّي إرادة التواصل مع الغرباء.
 ً منفصلة
دائمً ا ما ر َّكزت مبادرات تكنولوجيا املجتمع — مثل نظام لوحة بيانات الكمبيوتر،
في سانتا كروز وشيكاجو )(١٩٧٨؛ ومشروع ذاكرة املجتمع في مدينة بريكلي )(١٩٧٩؛
والشبكة الإلكترونية الشعبية ،في سانتا مونيكا ) — (١٩٨٩على الفضاء العام ،واملجتمع
املدني .ويد ُّل ك ٌّل من هذه الأمثلة على إعادة تشكيل املجال العام من خلال أنظمة الاتصال
املحسنة .ومراكز تكنولوجيا املجتمع ،وشبكات الاعتماد على الكمبيوتر في إدارة شئون َّ
املجتمع ،هي أمثلة شعبية جدٍّا للمجال العام الجديد في املجتمعات واملدن املتصلة إلكترونيٍّا.
وفر املعرفة بالأساسيات ،والتدريب ،وتجمع البيانات املحلية ،وتسعى إلى توسيع وهي تُ ِّ
مشاركة املواطن )املواطن الشبكي( .وقد تكون محلية للغاية ،في صورة مبادرات على
مجالا عامٍّ ا يُمكن فيه النفاذ إلى التكنولوجيات الجديدة، ً مستوى الحي ،ولكنها تُمث ِّل
وخصوصا من قِ بَل مجتمعات سكانية لا تستطيع الوصول إلى الكمبيوترات في البيت ً
أو العمل )سفرون .(٦٨ :٢٠٠٢ولهذا السبب تسعى املنظمات غري الحكومية إلى تمت ُّع
 املواطنني بقدرة اتصالية أكبر ،ودور أعظم في صنع القرار؛ حيث قد يكون عدد ٍ
كاف
من املواطنني قادِ ًرا على تغيري السياسة العامة )بالطبع ،من املسائل ا ُملختلِف عليها ما إذا
 كانت القدرة الاتصالية الأكبر تضمن مشاركة أكبر(.
تُنتِج املجتمعات الشبكية نظامً ا جديدًا من الفضاء العام واملجال العام .إذا كان
 ُ
التواصل بني كل أقسام ظر له هابرماس ) ،(١٩٨٩ / ١٩٦٢يُبنى على املجال العام ،كما ن َّ
 َّ
ويتوسط ما بني الجمهور )مثل امتلاك كل أقسام الجمهور منفذًا إلى وسائل الاتصال(،
الناس واملؤسسات ،فلا بد أن يُنتِج املزيد من التواصل والربط ،كما ينشأ في املجتمع
مجالا عامٍّ ا أكثر حيوية .وتخضع مسألة ما إذا كانت تكنولوجيات املعلومات ً الشبكي،
والاتصالات تُسه ِّ ل هذا النشوء ،ودرجة »عمومية« املجال العام ،حتى مع الإنترنت ،لنقاش
 كثري.
يرى املتحم ِّ سون للثقافة الإلكترونية )مثل رينجولد (١٩٩٤املجتمعات الافتراضية
ردٍّا على ما يُد َرك على أنه اضمحلال الشأن العام في العصر الحديث .وربما يُمكن الرجوع
الفضاءات العامة

إلى التشارك ،والقيم املشتركة ،واملخا َلطة الاجتماعية في فضاءات املجال الافتراضي ،وفي
النهاية مساعدة )إعادة( بناء املجتمع املدني العا َلمي .ومع ذلك ،فلا بد من الاعتراف
ببقاء شكوكٍ قوية بشأن ما إذا كانت مناقشات الإنترنت ،ومقولاتها ،والتزاماتها تُترجَ م إلى
تغيريات على الأرض .مثال ذلك — كما استشهدنا به في الفصل الثاني بخصوص الثقافة
الشعبية — أن دراسات املواقع الإثنية ومواقع التواصل الاجتماعي كشفت عن أن مثل
هذه املشاركة املدنية أو املجتمعية ناد ًرا ما تتجاوَز املستوى الخطابي .وبعبارة أخرى،
 فهي لا تنتقل من الحديث إلى الفعل )انظر برين !(٢٠٠٧
تفترض دراسات املجتمع الشبكي في الولايات املتحدة الأمريكية من قبيل دراستي
أوليفر بويد-باريت ) (٢٠٠٤وديفيد سيلفر ) (٢٠٠٤أنه بينما يُي ََّسر الحراك على املستوى
ُغري الطابع الإقصائي الجماهريي بفعل تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،فإنه لا ي ِّ
الذي يت َّسم به الفضاء الإلكتروني .وكما سنرى ،فضوابط البروتوكول والاحتكارات
الشركاتية تتح َّكم في مجال الفضاء الإلكتروني ،ونصوصه ،واستخدامه ،ومن ث َ َّم تتح َّكم
في الاتصال .ويرى آخرون ،مثل جراي شابمان ) ،(٢٠٠٤ولوفينك ) ،(٢٠٠٢بالنظر
إلى الحركات الثقافية ،ووسائل الإعلام التكتيكية ،والحركات املضادة ،أن أي مُقاومة
على املستوى املحلي ل »العوملة التكنولوجية« تُعَ د عنصرًا مهمٍّ ا في شبكات املقاومة العابرة
ُلخص دوجلاس للقومية من خلال التسخري الفع َّ ال لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات .وي ِّ
»تسخر املعلومات واملعرفة ]في مجتمعات َّ شولر وبيتر داي ) (٢٠٠٤الرؤية كما يأتي:
املعلومات[ باعتبارها مصادر رئيسة للفعل التواصلي الذي يُمكن من خلاله تحقيق
الأهداف الاجتماعية« )ص .(٣٥٤تبني شبكات املناصرة ،والفعل ،والفاعلية على مستوى
خالقة بذلك مجتمعً اً شبكات أوسع ،وتغذ ِّيها على ا ُملستوي َْني القومي والعا َلمي،
 ٍ املجتمع ،على
 مدنيٍّا ْ
 عبر الحدود الجغرافية والثقافية.
ظون تتط َّلع مراكز وسائل الإعلام املستقلة )أو الإنديميديا( إلى الناس الذين لا يَح َ
ُوسعة بذلك من كاف ،وتَمنحهم فضاءً على قنوات الأخبار ،والنشر املفتوح ،م ِّ ٍ بتمثيل
نحو قريب مع حركات املجتمع املدني ومُضفِ يَة عليه ِصبغة ديمقراطية .وبالتوازي على ٍ
العدالة العا َلمية ،والنشاط الإعلامي ،والديمقراطية الراديكالية ،وبرامج الكمبيوتر املجانية،
يُش ِّكل تنو ُّع مراكز وسائل الإعلام املستقلة وديمقراطيتها عنصرين أساسي ْ َّني في إعادة
 تشكيل املجتمع املدني في العصر الرقمي )انظر موريس .(٢٠٠٤
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 وعلى الرغم من ذلك ، َّ
تتوقف مسألة مساندة املجتمع املدني واملجال العام من خلال
 تكنولوجيا املعلومات والاتصالات على:
 • املنفذ )التكاليف ،والإتاحة ،والسرعة(.
 َّ
 املؤسسات تجاه رسائل الجمهور الإلكترونية وتقويماته(. • الاستجابات )من
 • نوعيات )الاتصال(.
 ً
»مجالا عامٍّ ا« »عامٍّ ا« بحق .فالتفاوتات ُ
 التواصل في حد ذاتها لا تضمَ ن إتاحة وسيط
العِ رقية ،والاقتصادية ،والنوعية الاجتماعية ،والإقليمية في القدرة على الاتصال تَعني أن
املجال العام في الفضاء الإلكتروني هو مجال مبني من قِ بَل النخبة )التكنولوجية( ،بقدْر
أكبر ،بينما يبقى املهم َّ شون )الذين غالبًا ما يكونون من الأقليات العِ رقية/الإثنية أو
النساء( على الهامش .ساعدت تكنولوجيات املعلومات والاتصالات الفئات ا ُملتم ِّكنة بالفعل
 على كسب مزيد من القوة ،بينما لا يزال املحرومون على الهوامش.
تفترض آيريس ماريون ينج ) (١٩٩٠في نقدها للمجتمع ،أن تمجيد املجتمع هو
محو
 ٍ نفي للاختلاف؛ فلا يمكن تشكيل املجتمعات إلا حينما يحدث تجانس يفضي إلى
للاختلاف ) .(٢٢٩ :١٩٩٠وبمد مخاوف ينج ،تكون الهُ ويات في الفضاء الإلكتروني سائلة،
واعتباطية ،وحتى غري مُرتبطة بالهُ ويات »الواقعية« .ويعني هذا أن الفضاء الإلكتروني
زائفا بالوحدة وباملجتمع بني الأفراد ،حتى حينما لا توجد وحدة يُشج ِّ ع ويُسه ِّ ل شعو ًرا ً
كهذه في العالم الواقعي .ومع ذلك ،فالاختلاف ،والفوضى ،وغياب التماثل ،كل ذلك ملامح
ثابتة للعالم الواقعي الذي نسكنه .ويَعني إغفال هذا الجانب من العالم الواقعي ،عالم
اللحم والدم الذي نشغله ،لصالح مجتمع وهمي موسوم بالتجانس في الفضاء الإلكتروني
 أننا نَخلُق فضاء عامٍّ ا غري مرتبط بالفضاء الواقعي.
تعني رؤية املجال العام على أنه مكو َّن »فقط« من خلال الخطاب الرشيد أو النقاش
العقلاني )كما يفترض هابرماس( إعداد منظومة معايري تبني طبيعة املجال العام والنفاذ
إليه .ملاذا يجب أن يكون املجال العام على سبيل املثال مُش َّك ًلا فقط من النقاش العقلاني؟
إذا كانت الحياة الإنسانية تتضم َّ ن أبعادًا أخرى ،مثل العواطف ،والشعور ،والإحساس،
فلماذا يجب أن يكون النقاش منصبٍّا في أطر العمل القانونية والرشيدة وحدها؟ هل
يعني هذا أن الأفراد واملجتمعات الساعني إلى العدالة أو تدا ُرك فواجعهم ،على سبيل املثال،
يجب أن يلجئوا إلى لغة القانون أو النقاش العقلاني لكي يُسمَ عوا في »املجال العام«؟ هل
 التعبريات عن املشاعر »الخاصة« عنصر مُنتقِ ص من الأهلية في هذا املجال العام؟
الفضاءات العامة

لهذا ،نوعية املجال العام ا ُملش َّكل من خلال الشبكات مهمة بقدْر أهمية فعل تشكيله.
سيَشمل هذا التصد ِّي للأسئلة والهواجس الحاسمة ،من قبيل طبيعة املحتوى على الإنترنت،
و»ضوابط« هذا املحتوى ،وكيف يُمكن تدريب الناس ا َملحرومني على إيجاد الوظائف في
اقتصاد املعرفة ،وكيفية تطوير منهج دراسي ملساعدة الأطفال على كسب املهارات التي
يَحتاجون إليها لعصر املعلومات .ولذلك ،ترجع طبيعة املجال العام في الفضاء الإلكتروني
 مرة أخرى إلى طبيعة املجال العام في الفضاء املادي.
 ُ
مواقع الويكي مثال ممتاز للفضاء الإلكتروني العام وتنظيم املحتوى .تش ِّكل مواقع
الويكي ،بطبيعتها »املفتوحة« )كل شخص حر في أن يُح ِّرر أو يحذف أو يُعد ِّل تنظيمها
 ً
مختلفا بالكامل من عمل قواعد البيانات بما يشمله ذلك من روابط إلكترونية( ،نظامً ا
املعرفية ،والفضاء العام .وربما تكون مواقع الويكي ،بقليل من البرمجة ا ُملسبَقة ،هي
النقلة التالية في جعل املعرفة نفسها ديمقراطية .وربما تكون »ويكيبيديا« ،التي أُنشئت
عام ،٢٠٠١أكبر قواعد البيانات وأسرعها نموٍّا على الإطلاق .وربما يتسب َّب غياب السيطرة
الاحتكارية على املادة املنشورة على »ويكيبيديا« في اضطراب العمل الأكاديمي ،ولكنها تُمث ِّل
 َّ
املؤسساتيني، الخطوة التالية في تحرير املعلومات من أيدي العاملني باملعرفة ا ُملحترفني
 ُ
التواصل ومن املصالح التجارية .لو ق ِبلنا حجة هابرماس بأن املجال العام مَ بني على
املستنري ،وعلى الجدال الرشيد ،فلا بد حينئ ٍذ من الحفاظ على حرية وصول كل شخص
طر إلى مصادر الجدل »ا ُملستنري« .ويعني هذا أن مواقع الويكي ،واملصدر املفتوح ،وتَشا ُ
املعرفة هي كل سمات رئيسية لضمان الوصول امللائم والكامل إلى املعلومات املوثوق
بها ،لتشكيل مجال عام متمي ِّز .ولذا فشبكات الأقران ،ومواقع الويكي ،وحركات املصدر
املفتوح داخل الثقافات الإلكترونية هي كلها عوامل حاسمة هذا الإنشاء للمجال العام
 وتوسيعه.
 ُ
وملا كانت الثقافة الرقمية كامنة في نهاية الأمر في الشأن املادي ،فمن الأرجح أن تش ِّكل
 َ
طبيعة املجال العام الرقمي ،أو حتى تتح َّكم بها العوامل )املتفاوتة( ذاتها التي تُش ِّكل
 ً
مجالا عامٍّ ا أو مجتمعً ا مدنيٍّا في الفضاء الإلكتروني الوقائع املادية .ومن املثالي أن نرى
التواصل الشبكي الهادف ُ على أنه غاية بذاته .إلا أن ما يُمكننا هو رؤية هذه الشاكلة من
 ً
بوصفها تضخيمً ا للتح ُّركات من أجل العدلة الاجتماعية في العالم املادي ،ومجالا عامٍّ ا
تدفقات املعلومات يؤث ِّر في الوقائع رقميٍّا يُعد ِّل نسيج املجال العام املادي ،وفضاءً من ُّ
ُؤسس عا َلمً ا أكثر عدالة .وإلى أن يؤث ِّر ،أو ما لم يؤثر ،هذا املجال العاماملادية لكي ي ِّ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

املتصل شبكيٍّا في الوقائع املادية لعدد أكبر من الناس — وقد يعني هذا تحرير الضوابط
التي تعمل في ظ ِّلها تكنولوجيات املعلومات والاتصالات — فهو يظ ُّل »افتراضيٍّا« )باملعنى
 الكامن وليس الفعلي(.
عبر تكنولوجيات ظمات مناطق محددة يمكن فيها تقوية الاتصال وتمكينه ْ ش َّكلت املن َّ
 املعلومات والاتصالات ،وتَ ِ
 قترح منظمة بوليسي لينك ):(٢٠٠٧
 • نظم معلومات عن الأحياء ،تُساعد على جمع املعلومات.
 • مناصرة إلكترونية من أجل صنْع السياسة.
 • مساندة للمشروعات الصغرية على الإنترنت.
 • مبادرات إدماج رقمي للتدريب.
هذه كلها مبادرات مدنية قد تَشمل — أو لا تشمل — الدولة ،ولكنها تُساعد املواطنني
 على استخدام الاقتصاد املعلوماتي لتحقيق منافعهم املحلية الخاصة.
في عام ١٩٩٩أُطلِق احتجاج على الإنترنت لشن حملة ضد فرض نظام جديد للأرقام
الهاتفية )يفترض فيه الضغط على ١١رقمً ا لإجراء مكاملة محلية( في املناطق الغربية من
لوس أنجلوس .وإذ وصفتها وسائل الإعلام الإخبارية بأنها »انتفاضة شعبية« ،استخدمت
رلاي« تكنولوجيات املعلومات والاتصالات والإنترنت استخدامً ا مكث َّ ًفا حملة »ستوب أ ُ َ
 وف ِ
— في حالة تُمث ِّل ،وفق رأي ويليام دتون وون-يينج ) ،(٢٠٠٢الديمقراطية الإلكترونية
واملناصرة الإلكترونية .في الديمقراطية الإلكترونية ،يُكم ِّ ل الويب كل القنوات الإعلامية َ
طى كل »حراس البوابات« التقليديني ويجمع )كما في حالة احتجاجات الأخرى .ويَتخ َّ
ظمني املشت َّتني جغرافيٍّا،سياتل ضد منظمة التجارة العا َلمية في عام (١٩٩٩بني ا ُملن ِّ
لريكزوا على املسائل املحلية .كما تلعب تكنولوجيات املعلومات والاتصالات دو ًرا مهمٍّ ا في
مسرية تنظيم املسانَدة الشعبية وتعبئتها .والأهم أنها تُعيد تشكيل شبكات الاتصال من
خلال التأثري في مَ ن يتحد َّث ،وعن ماذا ،وإلى مَ ن .وهي تربط )بتَكلفة نفاذ أرخص( ما بني
كلا منهم على التحد ُّث إلى صانعي ا ُملف ِّكرين ،وربات البيوت ،والطلاب ،والباعة ،مُساعِ دة ٍّ
 السياسة أو املسئولني املحلي ِّني.
حتى نرى كيف يُمكن أن يكون املجتمع املدني والديمقراطية الشبكية أكثر من مجرد
أمر مثالي ،دعونا نتأمل طبيعتها املستندة إلى النوع .كيف تُم ِّكن الديمقراطية في عصر
ضخم« دور النساء في صنع القرار، تكنولوجيات املعلومات والاتصالات النساء؟ هل »تُ ِّ
الفضاءات العامة

ومشاركتهن في املجال العام ،ونوعية حياتهن في املجال الخاص؟ يُحد ِّد البنك الدولي
مجموعة من املعايري التي تشمل النفاذ والاستخدام ،واملحتوى ،والتوظيف ،والتعليم،
 والسياسة ،واملشاركة في صنْع القرار ،من بني معايري أخرى لقياس الاستخدام ا ُمل ِ
عتمد على
 النوع لتكنولوجيات املعلومات والاتصالات )البنك الدولي ،بلا تاريخ(.
ر َّكزت الدراسات املتع ِّلقة بالطبيعة والاستخدام القائمَ ْني على النوع للتكنولوجيات
عبر العالم .تستخدم النساء في الهند الإنترنت للنشاط الإلكترونية على مناطق معي َّنة ْ
الشخصي ،لا للعمل الاحترافي ،ويعتمد استخدامهن تكنولوجيات املعلومات والاتصالات على
املسئوليات العائلية والترتيبات املنزلية .ويشي هذا ،ولا عجب ،بأن استخدام النساء للإنترنت
وعملهن عليها مدمجان في سياقهن )اتحاد الإنترنت والأجهزة املحمولة في الهند .(٢٠٠٦وفي
كثري من الأماكن ،اعتمدت املنظمات غري الحكومية واملنظمات التطوعية على تكنولوجيات
املعلومات والاتصالات بقدْر كبري .نمت املشروعات التجارية الإلكترونية التي تمتلكها أو
تُديرها نساء منذ أواخر التسعينيات من القرن العشرين )ساسن .(١١٤ :٢٠٠٢وتجمع
»ومِنز إينيوز« )،(www.womensenews.org جماعات الأخبار النسائية ،من قبيل موقع ِ
 كميات هائلة من الأخبار وتَ ُ
 نشرها كل يوم.
إذا كان »الابتكار« الذي تُمث ِّله تكنولوجيات املعلومات والاتصالات هو الاتصال
والتضخيم الدائمان ،فيبدو كما لو أن التكنولوجيات الإلكترونية ظ َّلت تُم ِّكن النساء في
شرائح معي َّنة من املجتمع منذ أواخر عقد التسعينيات من القرن العشرين على الأقل .بينما
 ُّ
التوسع )من لا الن َّفاذ إلى وسائط الاتصال هو املجال الرئيس الذي يُمكن أن يحدث فيه
حيث ال ِبنية التحتية والنفقات( ،يبدو بالتأكيد أن هناك درجة أعظم من مشاركة النساء.
في حالة الدول النامية ،هذا التضخيم حضري بالطبع أكثر منه ريفيٍّا ،ولكنه يد ُّل على
 تحسن محسوم يفوق قدرة الجيل السابق على الوصول إلى املعلومات. ُّ

 ) (3حكم الفضاء الإلكتروني
 الخرافة الأوسع انتشا ًرا عن الفضاءات الإلكترونية هي أنها حرة ولا يُمكن حكمها ٍّ
حقا.
 وإنها ،بهذه الصفة ،تُمث ِّل أكثر املجالات العامة ديمقراطية على الإطلاق.
يؤمن أكاديميون أمثال مارك بوستر ) (٢٠٠٦بأن الإنترنت يُساعد على إنشاء ثقافات
خصوصا عن الصني وسنغافورة( .من جهة،ً وشبكات سياسية جديدة )يكتب بوستر
 بوستر م ٌّ
ُحق في إشارته إلى الحريات التي يُقد ِّمها الإنترنت فيما يخص املشاركة السياسية.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

يتجاهل ،من جهة أخرى ،الأشكال الأوسع من الضبط الذي تُمارسه َ ومع ذلك ،فهو
حكومات هذه الدول نفسها على استخدام الإنترنت )انظر كالاثيل ٢٠٠٣لدراسة عن
الصني والإنترنت ،وتران ٢٠٠٧بخصوص السياق البورمي( .تعمل الاتصالات الشخصية
بني الناس من خلال بروتوكولات مُشتركة هي جزء من شبكة ،مثري ًة بذلك التساؤل عن
فكرة »التواصل الشخصي« في جوهرها .وعلى نطاق أصغر ،ولكنه ليس أقل أهمية ،يُراقب
أرباب العمل استخدام الإنترنت واتصالات البريد الإلكتروني ملوظفيهم — ُمثْبتني مرة
 أخرى أن الإنترنت ليس الفضاء الح َّر املتخي َّل.
وكشفت الأعمال الحديثة لك ٍّل من ملتون مولر ) ،(٢٠٠٢وشانسي كالاثيل كما درست َ
وتيلور سي بواس ) ،(٢٠٠٣وألكسندر جالوي ) (٢٠٠٤خرافة أن الإنترنت حري َّة .يُركز
مولر على محاولات مراقبة جذر نظام أسماء النطاقات ،وعناوين بروتوكول الإنترنت.
املخصصة نظامً ا دوليٍّا ناشئًا يُش ِّكل قواعد
 َّ ويُسم ِّ ي مؤسسة الإنترنت للأسماء والأرقام
عبر الحدود القومية )مولر ،٢١٢ :٢٠٠٢ إدارة الحكم واملشكلات التنظيمية ملصدر عا َلمي ْ
 .(٢١٧
تُسم َّ ى منظومة القواعد التي تُحد ِّد معيا ًرا فنيٍّا ،وتوج ِّ ه فضاء الشبكة ،وتنظم ِّ
»بروتوكولا« )جالوي .(٧٤ :٢٠٠٤وهو نظام للإدارة املو َّزعة ،يت َّسم بكونه ً ُّ
 التدفقات
مضادٍّا للسلطة ،ومج َّردًا من املركز ،ومرنًا ،ويُمكن أن يتلاءم مع الطوارئ .هو نوع من
ضبط التشغيل املنطقي خارج سلطة املؤسسة ،والحكومة ،والشركة ) .(١٢٢ :٢٠٠٤وكما
يُشري جالوي ،حتى مع كون الإنترنت شبكة مو َّزعة ومج َّردة من املركز ،فالبروتوكول،
بوضعه من قِ بَل املؤسسات أو أجهزة الشركات ،يَعمل عمل آلية للضبط؛ لأن تكلفة تجن ُّب
 الدخول في »املجتمع البروتوكولي« لا تُطاق )جالوي .(١٤٧ :٢٠٠٤
خترقون ،ووسائل الإعلام املستقلة والتكتيكية ،وبعض أشكال الفن ومع ذلك ،فا ُمل ِ
على الإنترنت )مثل الفن النسوي الإلكتروني من كريتيكال آرت إنسامبل( يُش ِّكلون هدمً ا
للأعراف .وهم يعملون من داخل املجتمع ،راغبني في تحرير البيانات )ومنها البرامج( من
التنظيم مهما يكن نوعه .يزعج املخترقون ووسائل الإعلام التكتيكية نظام البروتوكول
 ُّ
التدفقات »داخل« من خلال الفريوسات والتعطيلات التي تُحدِث أثرها الكارثي باستغلال
 نظام الكمبيوتر نفسه.
أزعجت مسائل حقوق النسخ ا ُملف ِّكرين القانوني ِّني في العصر الرقمي .وحينما ُس َّن
»قانون حقوق نسخ الوسائط الرقمية« في عام ،١٩٩٨كان محاولة لضمان حماية
الفضاءات العامة

حقوق النسخ فيما يخص البرامج واملنتجات الرقمية 9 .وكانت املجادَلات بشأن نابستر
وتكنولوجيات نسخ املوسيقى نقاشات ثقافية :مَ ن الذي يُمكِن أن يَمتلِك حق النسخ،
وتحرير املعرفة والتكنولوجيا من التح ُّكم الاحتكاري ،وحق الحكومة في مراقبة الاستخدام،
 وغري ذلك.

 إم بي ثري
 »إم بي ثري« ،تكنولوجيا ِلتَشا ُرك املوسيقى ،تساعد على ضغط امللفات املوسيقية إلى عُ شر حجمها
 الفعلي حتى يمكن نقلها بمزيد من السهولة .وجُ علت هذه التكنولوجية مفتوحة املصدر في عام
على يد معهد فراونهوفر للدوائر املتكاملة )إف آي إس-إيه( .ومنذ التسعينيات من القرن
 العشرين ،م َّكنت التكنولوجيا املستخدمني من »نسخ« امللفات املوسيقية ،وأصبحت نتيجة لذلك
 لقرصنة املوسيقى )فيذرلي ٢٠٠٧ب(. مرادفة َ



وتأتي حجة مفيدة عن مسألة حق النسخ — ومن ث َ َّم مسألة تَشا ُرك املعرفة —
من رؤي ٍة لا تَنتمي إلى حقل القانون في النظرية الثقافية .يَقترح مارك بوستر )(٢٠٠٦
نسخ وتو َّزع بلا تكلفة تقريبًا .يسعى أن الأشياء الرقمية لا تَحكمها السوق؛ لأنها تُ َ
حق النسخ إلى ضبط مُمارسات التكنولوجيا الرقمية ،ولكن املمارسات مُرت ِبطة بإحكام
 بالتكنولوجيات نفسها.
ومِن الصواب في الخلاصة أن نتساءل عما إذا كانت مُهم َّ ة ضمان الأمن والسلامة
والخصوصية واملساواة )في إمكانية الاتصال( في الوقت الراهن امتيا ًزا للتكت ُّلات والشركات،
مؤسسة الإنترنت للأسماء والأرقام َّ لا للدولة .في عصر التكنولوجيات املعوملة ،تُق ِّرر
املخصصة وما شاكلها من »الهيئات« الأخرى استخدام الإنترنت والاتصالات باستخدام
الأجهزة املحمولة .والغالب أن مثل هذه الكيانات لا تخضع لسيطرة الدولة ولكنها تكون
خارج الدولة القومية وأجهزتها .ما دور الدولة في ضمان املساواة في إمكانية الاتصال
في مثل هذه الحالات؟ أعتقد أن هذا السؤال ِمحوَري في فهْ م تكنولوجيات املعلومات
 والاتصالات والثقافات الإلكترونية.
انبثق هذا الفصل من افتراض أن الفضاءات الإلكترونية تُمث ِّل تضخيمً ا للفضاءات
العامة القائمة ،وتُمد ِّد مجتمعات ومواقع الفعل السياسي والفاعلية التي توجد في املجال
العام الواقعي إلى عا َلم آخر .واستكشف تشكيل الفضاءات العامة الجديدة ،وتغيري
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ً
متعاملا مع الفضاء الفضاءات الحضرية بفعل التكنولوجيات الثقافية الإلكترونية،
ورسم خريطة الطبيعةَ الإلكتروني على أنه عا َلم من املمارسات الاجتماعية والسياسة.
املتغرية ملكان العمل ،واملدينة ،والبيت ،والوطن .كما استكشف ظهور الأشكال الجديدة
من مشاركة املجتمع املدني )الديمقراطية الشبكية( ،ودور املؤسسات في تحرير/تقييد
طبيعة الفضاء الإلكتروني ومحتواه .وافترض أن الفضاءات الافتراضية تعود دومً ا إلى
لأن أثرها )أو خلوها من التأثري( لا يُمكن قياسه إلا بالطرق التي الفضاءات الواقعية؛ َّ
تؤث ِّر بها في حيوات الناس املادية .ولذا درس الجوانب الإعتاقية ،والتنظيمية ،والتنموية
 املجتمعية ،والتتجريية للثقافات الإلكترونية.

 هوامش

) (1بدأ مكتب الإعلان على الإنترنت الذي أ ُ ِّسس عام ١٩٩٤يصدر إرشادات بخصوص
 أحجام اللافتات الإعلانية عام .١٩٩٦
) (2بخصوص دراسات الصورة في الإعلان على الإنترنت ،انظر باربارا شترين
وآخرين )(٢٠٠٥؛ وبخصوص الإعلان على الأجهزة املحمولة ،انظر بريلادو وباروايز
)(٢٠٠٥؛ وبخصوص املاركات والإعلان في ألعاب الكمبيوتر ،انظر نيكولاس وآخرين
 ).(٢٠٠٦
) (3افترض مارك بوستر أن فكرة »سرقة الهُ وية« تدل بحد ذاتها على تحو ُّل عن
حِ قبة سابقة .كانت السرقة أم ًرا مقترنًا بالأشياء »املادية« التي تُمْ كن سرقتها .وحسب
تعبري بوستر ،فإن »الشبكات الرقمية ،لهذا السبب ،تُمد ِّد نطاق فقدان الأمن إلى أشياء
 ظ َّلت آمنة نسبيٍّا فيما مضى« ) .(١٠١ :٢٠٠٦وبهذا ،تكون الهُ وية شيئًا يُمكِن سرقته.
 ُ
التواصل الاجتماعي والتفاعُ ل الاجتماعي ) (4مسألة ما إن كانت هذه الشاكلة من
الافتراضي وسائل للتغلب على الفروقات محل جدل .في حالة تفاعل الهنود الاجتماعي على
مثلا ،أعلن موقع ياهو! كيف أن التواصل الاجتماعي كان الشبكة العنكبوتية الدوليةً ،
الواضح ،أن مجموعات أوركت تتجم َّ ع على أساس ِ مؤس ًسا ً
 أيضا على الطبقة الطائفية .ومن َّ
الطبقة الطائفية ،وتكتب ياهو» :إن انفجار الوعي الطبقي الطائفي في الفضاء الشبكي
 غري مسبوق« )أنون .(٢٠٠٨
 نجزت دراسات مماثلة عن اململكة املتحدة :انظر أندرسون وتريسي ).(٢٠٠٢ ) (5أ ُ ِ
الفضاءات العامة

) (6لا تخلو املدينة الإلكترونية من مفارقاتها .ينجذب الناس نحو النوافذ التي
نحو أفضل إلى هواتفهم املحمولة ،ويبحثون عن الشواحن تُم ِّكنهم من الاستماع على ٍ
لشحن بطاريات هواتفهم املحمولة ،ويبحثون عن النقاط الكهربائية من أجل كمبيوتراتهم
نحو أفضل .وكما املحمولة ،أو يبحثون عن فضاءات تعمل فيها الوصلات اللاسلكية على ٍ
ُوضح ميترا وشفارتس ) ،(٢٠٠١يبحث الناس عن ِبنى وفضاءات مادية محد َّدة لكي ي ِّ
 »يدخلوا« الفضاءات الافتراضية!
) (7ومع ذلك ،فالاتصال ذاته يمكن أن يكون »تزامنيٍّا« )كما هو الحال في مكاملة
هاتفية( أو »لا تزامنيٍّا« )كالحال في رسالة بالبريد الإلكتروني أو على الهاتف( .يُق ِّلل
التواصل اللاتزامُني الحاجة إلى الحضور )بما أن الرسالة يُمكن نقلها ،واسترجاعها ،والرد
 عليها ً
 لاحقا( ،وي ِّ
 ُخفض نفقات النقل ،ويُسه ِّ ل الأنشطة املتعددة.
 َّ
تتحسن ) (8وجدت دراسات مسحية أن معرفة الأمريكي العادي بالشئون العامة لم
 تحسنًا واضحً ا مع ُّ
تدفق الأخبار من القنوات التليفزيونية العاملة بالكوابل على مدار اليوم،
ومع انتشار الإنترنت .ووجدت دراسة مسحية أن »مواطني اليوم يعرفون بالكاد أسماء
قادتهم ،ويَد ُرون بالكاد بأبرز أحداث الأخبار ،كما كان الجمهور تقريبًا منذ عشرين عامً ا«
 )مركز بيو للأبحاث.(٢٠٠٧ ،
) (9ج َّرم »قانون حقوق نسخ الوسائط الرقمية« كسر شفرات البرامج ومحاولات
التحايل على برامج مكافحة القرصنة .واستثار القانون غضب نشطاء الحقوق املدنية
 ُناصري مبدأ الاستخدام العادل )فيذرلي ٢٠٠٧أ(. وم ِ
الفصل السابع


 الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة


 خطة الفصل

 • العِ ْرق في الفضاء الإلكتروني/العِ ْرق والفضاء الإلكتروني
 • الثقافة الإلكترونية ما بعد الاستعمارية
 • الحقوق والفضاء الإلكتروني
 • مناصرة البيئة في عصر الإنترنت
 ً
»منظومة من التكنولوجيات إذا كانت الثقافة الإلكترونية ،كما يَفترض بيري ليفي )،(٢٠٠١
... واملمارسات ،والتوج ُّ هات ،وأنماط التفكري والقيم« ،فما يترتب على ذلك أننا نحتاج
إلى النظر إلى ال ِبنية التحتية املادية ،والأيديولوجيات السياسية ،والاستجابات العاطفية،
 والتطويعات الهدامة ،والإمكانية الاستغلالية للثقافة الإلكترونية . َّ
بني هذا الكتاب الارتباط
ما بني »الأعتدة« الثلاثة ،واضعً ا »الأجهزة« والعمليات التكنولوجية في إطار الأيديولوجيات،
والسياسيات الاقتصادية ،والسياسة ،ومُبي ِّنًا أن تكنولوجيات املعلومات والاتصالات سياسية
 مثل أي تكنولوجيا أخرى ،إن لم تكن أكثر؛ لأن عوملتَها تعني أنها تؤث ِّر مباشرة على ٍ
كتلة
وتنويعة من الناس أكبر مما تؤث ِّر عليه التكنولوجيات الأخرى .سأُر ِّكز في هذا الفصل على
 ٍ
مسائ َل محد َّدة تساعدنا على إعادة النظر في سياسة الثقافة الإلكترونية .وبصراحة ،فهذا
 تسييس حا ٌّد للتكنولوجيا.
 ْ
تُعنى الدراسات النقدية للثقافة الإلكترونية بتشكيلة كبرية من املسائلُ ،ملعظمها
أجندات وتبعات سياسية خطرية .ومِن أبرز هذه املسائل :دراسات العِ ْرق ،وحقوق
 َ
 ومناصرة البيئة. الإنسان،
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ) (1العِ ْرق في الفضاء الإلكتروني/العِ ْرق والفضاء الإلكتروني
في أواسط تسعينيات القرن العشرين ،أطلقت شركات أوروبية وأمريكية كثرية عمليات
خدمة العملاء وخدمات تسيري املعاملات في الهند ،وبالأساس في مدن بانجالور ،وشيناي،
خفض التكلفة ،ازداد العمل في مجال التعهيد والرد على وانطلاقا من منطق ْ ً وحيدر آباد.
هائلة منذئ ٍذ )أعلنت الشركات توفريًا في النفقات بنسبة ٣٠–٢٠باملائة ،وفقاً ً العملاء زيادةً
لناسكوم استراتيجيك ريفيو .(٢٠٠٧كما ساعدت على ذلك قدرة القوة العاملة الهندية
 على التحد ُّث بالإنجليزية.
 ِّ
متأخرة ،تبدأ في الواحدة أو ليلا )ومنها وردية ليلية متأخرة ً ِّ يشمل العمل ساعات
ناسب التوقيت الأوروبي والأمريكي( ،وتستمر الورديات حتى ُ
 الثانية بعد منتصف الليل لت ِ
ثماني ساعات ،وغالبًا ما يلزم الرد على أكثر من ١٥٠مكاملة خلال هذه الفترة .تت َّسم
املهنة باستنزاف العاملني وإنهاكهم بسبب ضغوط الحديث املك َّرر في املكاملات ،والساعات
املتأخرة ،والانتقالات الطويلة إلى العمل ومنه .وكانت الصحة العليلة هي أول أعراض ِّ
أيضا مسئوليات لن ًوخصوصا أولئك اللائي يَتحم َّ ًَ أنماط العمل هذه .تتضر َّ ر النساء،
منزلية وعائلية ،بقدْر أكبر .يُد َّرب معظم املوظفني على التحد ُّث بالإنجليزية الأمريكية ،مع
التركيز على التدريب على اللهجة ،وكثريًا ما يعمل موظفو خدمة الر ِّد على العملاء الهنود
بدلا من ً
 إطلاقا تقريبًا ،وتُستخدم ً أيضا بأسماء مُستعارة — لا يُستخدم الاسم الهندي ً
أيضا ضغط مرتفع من أجل الأداء ،يفضي ذلك أسماء من قبيل »سارة« أو »نيك« .وهناك ً
 في أغلب الأحوال إلى الإجهاد والقلق.
يُقد ِّم العمل بالر ِّد على العملاءِ والتعهي ُد مثا َل ْني جي َديْن للاقتصاد املعلوماتي،
 ُّ
التدفقات« الجديدة. وانضغاط املكان-الزمان الذي تَشتمل عليه عملية العوملة ،و»فضاءات
أيضا إخضاع أعداد هائلة من الهنود للحاجات الاقتصادية والصناعية ولكنهما ي َِسمان ً
الغربية .فالفارق في تَكلفة العمل في هذا املقام ربما يكون واعدًا للصناعة الغربية ،وربما
 ُوفر أج ًرا أعلى للعاملني الهنود )باملقارنة بهياكل الرواتب في الهند( ،ولكنه ي ِ
َستدمج حتى ي ِّ
 ً
سابقا .وتُقد ِّم مسائل الهُ وية عملا جادٍّا ومسائ َل تنظيمية مثل تلك ا ُملشار إليهاأيضا ً ً
 — من خلال التدريب على اكتساب اللهجة واستخدام أسماء مُستعارة — ً
أيضا زاوية
نفسية ملسألة الر ِّد على العملاء .يُفاقم الضغط املكث َّف واملعنوي واملرتبط بإضفاء الطابع
ظفني .وكما أوضح فيل تيلور وبيتر بني )،(٢٠٠٥ الغربي عليهم مُستويات إجهاد املو َّ
فهذه ممارسات إمبريالية جديدة وعنصرية بالفعل .ما تَنطوي عليه الثقافة الإلكترونية
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

وتدفقات هو عاقبة ،بل ِبنية ،لهذه الشاكلة من ممارسات العمل ُّ من ضغط املكان-الزمان
ذات الطابع العنصري )شوم .(٢٠٠٦والجلي أن الثقافة الإلكترونية والتكنولوجيا اللتَني
 تَعتمدان اعتمادًا ً
 كثيفا على الفاعلني البشري ِّني العا َلمي ِّني ،منظمتان »على ٍ
نحو عِ رقي« .منذ
عقد تقريبًا ،في بداية ثقافة الر ِّد على العملاء ،أشار تيموثي ليوك مُتنبئًا إلى »بنية« الفضاء
 الإلكتروني هذه بقوله:

 ظف تسمح املوارد الفضائية الإلكترونية لشبكات الكمبيوتر العاملية بأن تُو ِّ
 ُ
 املشروعات الافتراضية آلاف النساء الفقريات في جامايكا ،وموريشيوس ،والفلبني،
 بأجور زهيدة ،في وظائف مم َّلة لإدخال البيانات أو معالجة الكلمات لصالح
 الشركات في لندن أو باريس أو سان دييجو .ويُتيح الفضاء الإلكتروني لرواد
 ُضفوا الطابع الافتراضي على شرائحَ من أعمال الاقتصاد القائم على السرعة بأن ي ُ
 العمل الجوهري في هذه الأماكن الهامشية٣٧ :١٩٩٩) .؛ انظر داوني (٢٠٠٢

يُشري ليوك في هذا الاقتباس إلى ما تنطوي عليه الثقافة الإلكترونية من انقسام بني املركز
 والهوامش — انقسام يرجع إلى ِبنية القرن التاسع عشر الاستعمارية.
 ً
ظرفا اقتصاديٍّا حصريٍّا ،بل هو ثقافي أيضا؛ فالهُ ويات لا يَنبغي اعتبار هذا الانقسام ً
العِ ْرقية تُق ِّرر لغة الثقافات الإلكترونية ،والصياغات في الفضاء الإلكتروني ،ونوع الأدوات
التي تُشج ِّ عها وترو ِّج لها الثقافات الإلكترونية؛ ولذا ،فهيمنة اللغة الإنجليزية والثقافات
الأورو-أمريكية البيضاء على الشبكة العنكبوتية العا َلمية هي على حساب حضور ك ٍّل من
الثقافات الأخرى ،مثل الشيكانو ،أو اليوروبا ،أو الداليت )الذين يُط َلق عليهم »مَ ن لا يجوز
ملسهم« ،أو الطبقات الطائفية الدنيا الخاضعة في الهند( .ما ينبغي أن يكون واضحً ا ،كما
 أفترض ،هو أن نرى الفضاء الإلكتروني بوصفه »قائمً ا على أ ُ ٍ
سس عِ رقية ،ماديٍّا وثقافيٍّا«.
نية اجتماعية ،فما يترت َّب على ً
 بيولوجية بقدْر أقل من كونه ِب ً إذا كان العِ ْرق ً
 فئة
ذلك هو أن ال ِبنى الاجتماعية ،ومنها التكنولوجيا ،تُق ِّرر وتُش ِّكل وتُبد ِّل الهُ ويات العِ رقية.
شاملة التكنولوجيا — لا من البيولوجيا؛ ومن هنا ً فوسوم العِ رق تُشتَق من الثقافة —
 يُصبح ضروريٍّا أن نرى كيف أن الثقافات التكنولوجية تُحو ِّل العِ رق إلى نظام رمزي.
الإنترنت عنصر من عناصر تكنولوجيات املعلومات والاتصال ،وتكنولوجيات املعلومات
وثيقا إلى جانب الاستعمار الجديد، ً
 اصطفافا ً والاتصالات محورية لعملية العوملة املصطفة
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 والأشكال الأحدث من الإمبريالية الاقتصادية والثقافية ،وعلاقات القوة غري ا ُملتساوية
 بني ما يُسم َّ ى العالم الأول والعالم الثالث .وتكنولوجيات املعلومات والاتصالات التي تنتج
مدمجة في العالم »الواقعي« من خلال الأدوات املادية )العتاد الصلب ً الفضاءات الإلكترونية
واملباني( ومن خلال العمل أو الأشخاص الفعلي ِّني )عمال البناء ،ومهندسي البرامج( ،وكثري
يض .ربما يُبنى الفضاء الإلكتروني من خلال جهود العمال غري البيض ،لكن منهم غريُ ِب ٍ
العوائد والسيطرة الإدارية نادِ ًرا ما يكونان بأيديهم؛ فوسائل الإعلام العاملية والشبكة
العنكبوتية العا َلمية تَملكهما وتديرهما شركات في بلدان العالم الأول .والأكثر من ذلك ،أن
 كثريًا من هذه التكت ُّلات والشركات موقعها في دول لها تاريخ عنصري طويل.
يخص العِ رق في الفضاءات الإلكترونية هو :إذا كانت الهُ ويات ُّ السؤال الأساسي فيما
على الإنترنت يمكن أن تكون مُتن ِّكرة وخفية ،أو إنها كذلك بالفعل ،فكيف يُؤث ِّر كون املرء
أسود أم أبيض أم أسمر؟ أصبحت الإجابة عن هذا السؤال جلية في ثنايا هذا الكتاب:
نحو مُتك ِّرر ،ومُش َّكل بناءًالفضاء الإلكتروني مُتجذ ِّر في الفضاء املادي ،ومُرت ِبط به على ٍ
 عليه.
 ُ
 ومن ث َّم فإن ُهوياتنا في الحياة الواقعية تش ِّكل توج ُّ هاتنا واستجاباتنا وخبراتناَ
 بالفضاء الإلكتروني .وحضورنا على الإنترنت لا يُمكن »تنقيته من التلو ُّث« — أستخدم هذا
 التعبري عن عمد ،لأستثري محظورات التلويث العِ رقي التي ترجع إلى حِ قب استعمارية أسبق
 — الناجم عن ُهوياتنا العِ رقية في الحياة الواقعية؛ لأن »تعاملنا« مع الفضاء الإلكتروني
 املؤسس على َّ مبني على القدرات الإدراكية ،والخبرات ،واملعرفة ا ُملستمد َّة من العالم املادي
 رجلا أبيض، النوع والعِ رق .والأهم ،أن امرأة سوداء ،بعد وجودها على الإنترنت بصفتها ً
 تعود إلى العالم املادي ،وتظ ُّل تعيش فيه بوصفها »امرأة سوداء« ،لا بوصفها الأفاتار الذي
 ظهرت به على الإنترنت.
 ري آخر ،ما تُحدِثه الثقافة الإلكترونية هو طبيعة طيفية تَ ِسم الهُ ويات العِ رقية:بتعب ٍ
 تحمل معك ُهويتك العِ رقية وكأنها شبح في »سكند لايف« أو أفاتارك ،وتسترجع خبرتك
 كأنك أفاتار مجتَث في حياتك الواقعية .هذه هي طيفية العِ رق في الفضاء الإلكتروني:
 الهُ وية العِ رقية في الفضاء الإلكتروني هي ُهوية تبدأ بالعودة من العالم الواقعي ،كأنها
 شبح.
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

تدخل الهُ وية الواقعية )العِ رقية ،والإثنية ،والنوعية الاجتماعية( فضاءات الإنترنت
 بوسائل متنوعة:
 • تكشف اللغة املستخدمة في الاتصال على الإنترنت ،كما َّ
بني الباحثون ،عن الهُ ويات
 العِ رقية )لوكارد ٢٠٠٠؛ فارشاور .(٢٠٠٠
• تُس َّلع الهُ ويات العِ رقية وتُرو َّج في الفضاء الإلكتروني والتمثيلات الشعبية للفضاء
 الإلكتروني )في الأفلام ً
 مثلا( ،كما يحدث تمامً ا في وسائل الإعلام الأخرى.
املخصصة للأفارقة ،والشيكانو ،والأقلية ،في وضع العِ رق والثقافات
 َّ • ترغب املواقع
املعينة في الفضاء الإلكتروني ،ساعية في حالات كثرية إلى تشكيل مجتمع على
 الإنترنت )جماعات الجالياتً ،
 مثلا ،كما د ُِرست من قِ بَل فرانكلني .(٢٠٠٤
س َّكت ليزا ناكامورا ) (٢٠٠٢مصطلح »الأنماط الإلكترونية« لوصف صور الهُ وية
العِ رقية التي جعلتْها تكنولوجيا الاتصال الجديدة مُصطبغة بالنوع .يُرو ِّج الإنترنت ويُع ِّزز
أيضا خطابة »ما أشكالا قديمة من الصور النمطية العِ رقية .ويشمل التنميط الإلكتروني ً ً
بعد الجسد« )ناكامورا ،(٥ :٢٠٠٢التي يُح َّرر فيها الرجال والنساء والأقليات من
أجسادهم ا ُملستبدة املوسومة بالعِ رق ،أو املرض ،أو النوع .ويبقى »النمط« الرائج في أغلب
الأحيان بوضوح — الجسد »القياسي« للعوالم الافتراضية — هو الجسد الأبيض .يحفظ
الإنترنت »عبق« ما هو محلي ،فقط ما دام املحلي بقي محليٍّا :أي مستندًا إلى العِ رق .وحاملا
ُرفض باعتباره »غري أصيل« يبدأ الإنسان املحلي في تبن ِّي ُهويات بيضاء أو مائعة ،فإنه ي َ
جسد في الأعمال الفنية الرقمية )ناكامورا .(٦ :٢٠٠٢وحتى الذوات املستقبلية ،كما تُ َّ
أو الافتراضية من قبيل »أندينا« كوستيا ميتينيف ) (digbody.atlant.ru/undinaالتي
تُساعدنا على تجميع الأجساد ،تَستند إلى صور نمطية عن غرباء سود أو سمر وأبطال
أيضا في اللعبة باللغة العنصرية »كاونتر-سترايك«؛ حيث يُستدل على أن َّ
 )تتجلى ً دموي ِّني
أيضا تُعامل الجسد الإرهابيني مسلمون من أغطية رءوسهم( .هذه الأنماط الإلكترونية ً
ُنفصل من ال ِبنى الأخرى التي تحوي الأجساد )السوداء( :اللغة، املحد َّد العِ رق على أنه م ِ
وضح جنيفر جونزاليس ) ،(٢٠٠٠تُزال كل الوسوم من أجل والاقتصاد ،والطبقة .وكما تُ ِّ
خلق الجسد الهجني ،وهو »»فاعل« مُستخ َلص من مكو ِّنات »الجسد« املجم َّ عة« )التأكيد
 من املؤلفة(.
جهة الهُ ويات املتعددةٍ ما يُثري الاهتمام هو أن الثقافات الإلكترونية تُشج ِّ ع من
واملائعة ،ومن الجهة املقابلة يصبح ضروريٍّا للشركات واملشروعات واملنظرين تعريف
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

موظفيهم ،وتمثيلاتهم ،وموضوعاتهم بهُ وياتهم العِ رقية .والواقع ،من ثَم َّ ،أن الهُ ويات
»ما بعد الجسدية« ليست للمحلي ِّني الذين يحتاجون إلى استعادة ُهوياتهم وأجسادهم
السوداء/السمراء .يتطلب السعي إلى التن ُّوع في الثقافات الإلكترونية استبقاء الهُ ويات
 السوداء أو السمراء لبعض الفاعلني.
والأهم في تنظري ناكامورا هو افتراضها أن العِ رق الأسود دائمً ا ما كان ما بعد حداثيٍّا
وافتراضيٍّا .إذا كانت ما بعد الحداثة هي إلغاء مركزية الذات ،وتجزئتها ،فالعِ رق الأسود،
إذًا ،كان دومً ا خارج املركز ،وهامشيٍّا ،ومج َّزأً .ويعني الانعطاف الإلكتروني في الثقافة أن
 موقعهم املج َّرد من املركزية يُنقل إلى داخل الفضاء الإلكتروني .وبعبارة ناكامورا:

 بينما يكون كل شخص في الفضاء الإلكتروني مشت َّتًا ،فالناس امللونون في
 الفضاء الإلكتروني يأتون إلى الوسيط بهذه الحالة ،مهم َّ شني بالفعل ،ومتش ِّ
 ظني،
 ومتراكبني ،في أنظمة الدلالة التي تُش ِّكلهم بطرق متعد ِّدة ،وكثريًا ما تكون
 متناقضة(٢٠٠٢) .

 ويستجمع نقدها للثقافة الإلكترونية قوة فيما بعدُ:

 ينحو تمجيد »الذات السائلة« الذي يتغن َّى في الوقت نفسه بما بعد الحداثة
 غض الطرف عن الجوانب بوصفها رؤية للعالم ذات طابع تحريري كامن ،إلى ِّ
 الأكثر إزعاجً ا في الذوات السائلة املهم َّ شة التي توجد بالفعل خارج الإنترنت
 في صورة أناس مهم َّ شني حقيقي ِّني ،وهي صيغة لا تص ُل إلى تلك الرومانسية.
 )(٢٠٠٢

من وجهة نظر الناس املهم َّ شني في العالم الواقعي ،لا تحتفظ ُهويات الفضاء الإلكتروني
 السائلة بأي سحر .قد يُقد ِّم »التح ُّرر« في الفضاء الإلكتروني إثارة مؤقتة ،ولكنه لا ي ِّ
ُغري
 وقائعهم املادية الهامشية.
الهُ ويات الافتراضية ،كما يَراها ك ٌّل من هوارد رينجولد ) (١٩٩٤وشريي تركل
) ،(١٩٩٥تحريرية :لأن بإمكان املرء أن »يختار« ُهوية .وفي املمارسات الاجتماعية
عبر العالم ،تُف َرض الهُ ويات الافتراضية على العمال الإلكترونينيوالاقتصادية والعُ مالية ْ
غري البيض .ولذا فإن »مسئولة« الرد على العملاء في بنجالور )الهند( التي تُع ِّرف نفسها
بأنها »سارة« أو »جني« تستمر في السقوط ضحية ِبنية ذات طابع عنصري أقدم ،كان
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

َحصلوا على قبول بيضا بقدْر الإمكان حتى ي ُ فيها هدف السكان املحليني هو أن يكونوا ً
السادة الاستعماري ِّني .لا يفعل الغرام بهُ وية جديدة سوى تعزيز التهميش الفعلي القديم
للأعراق غري البيضاء؛ حيث يكون طموح العِ رق املهم َّ ش هو أن يَصري أبيض أو أكثر
بياضا .وفي حالات أخرى ،لا يكون الغرام بالفضاء الإلكتروني غرامً ا مُتشا َر ًكا بني العاملني. ً
فالانتقادات ذات النزعة املادية للاقتصاد املعلوماتي الجديد )مثل داوني ٢٠٠٢؛ تريانوفا
 (٢٠٠٠أظهرت كيف أن ما يُسم َّ ى »الافتراضي« يُخفي العمل الواقعي ،ملن َّ
تبقى الهُ وية
 ُتجسدة وحا َّلة ومندمجة في الأوضاع امللموسة. لهم م ِّ
لجأت الأقليات وغريها من »الأنماط« العِ رقية باطراد إلى الإنترنت .ونشأت الجماعات
وش ِّكلت مجتمعات الجاليات — وكلها تَنحو إلى تعقيد الإنترنت بصفتها الثقافية الهامشيةُ ،
ظمة »ريذم أوف لايف« ) (www.rolo.orgهي منظمة غري حكومية ظاهرة بيضاء .من َّ
كلا من مهارات الكمبيوتر والتدريب على الوظائف لفقراء العمال تلتمس الأموال لتُ ِّ
 وفر ٍّ
والطبقة العاملة من السود في منطقة خليج سان فرانسيسكو .وتُقد ِّم جمعية ذي أفرو
فيوتشريست ) (www.afrofuturism.netمركز إيضاح لنقاش حول كيف أن عمل
الفنانني وا ُملف ِّكرين الأمريكي ِّني من أصل أفريقي ،والجاليات الأفريقية يُمكن أن يتقاطع —
 ويتقاطع بالفعل — مع أحدث الإنجازات في التكنولوجيا.
 َ
درجة من الإملام بأساسيات الكمبيوتر والقوة ،تحتفي ً حتى بينما تكتسب هذه الأعراق
الثقافات الإلكترونية بنهاية الجسد .فقط حينما يرغب السود أو الهيسبانيون في حضور
أشخاصا عِ رقيني ،مبرزين ً ُؤسسوا له — بوصفهم على الشبكة العنكبوتية العا َلمية وي ِّ
الهُ وية العِ رقية ولون البشرة — تُرو ِّج الثقافة الإلكترونية سياسة تجزيئية وغري قائمة على
الهُ وية .ويُواصل هذا استراتيجية الغربي/الأبيض في تهميش الهُ ويات غري البيضاء .إذا
وقت ما )خلال الاستعمار( قد رفض »السكان الأصليني« )غري البيض( باعتبارهم كان في ٍ
همجً ا ،فهو الآن يرفض الشعوب الأصلية باعتبار أنهم بلا عِ رق .وبما أن املعركة من أجل
املساواة والديمقراطية ظلت تدور حول العِ رق ،وبما أن الاستغلال يحكمه في الأساس لون
البشرة ،فإزالة الهُ وية العِ رقية الآن تَعني رفض أي فرصة لفاعلية السود أو الهيسبانيني.
تسترجع املبا َلغة بشأن حريات الفضاء الإلكتروني — ومن ضمنها تغيريات الهُ وية،
والتصفح ،واللامحدودية — استعارات الحِ قبة الاستعمارية ،حينما كان الحِ راك مقترنًا ُّ
دائمً ا بالرجل الأبيض .وتعني السرعات املختلفة في النفاذ إلى الويب ،واملداخل الأسلس إلى
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

املؤسسي ذاتها بني الأعراق )حتى في حواضر العالم َّ النطاقات الإلكترونية ،وبنية النفاذ
 الأول( ،أن الانتقالات داخل العالم الافتراضي لها طابع عِ رقي.
استعمار شبكات وسائل الإعلام العا َلمية من جانب الشركات البيضاء في غالبيتها
هو مثال للطبيعة العِ رقية التي تت َّسم بها »ثورة املعلومات« .والأكثر من ذلك ،أن هذه
الثورة مبنية على عمل أناس مُتعد ِّدي الأعراق .وكما افترضت ناكامورا ،تحاول صناعة
التكنولوجيا خلق »تعددية ثقافية تجميلية« )(٢١ :٢٠٠٢؛ حيث تُستبعَ د املشكلات العِ رقية
داخل أمريكا تمامً ا لصالح تمثيل للديمقراطية التكنولوجية .ومع ذلك فالإحصائيات
العمالية بشأن الأمريكيني من أصول أفريقية في املستويات العليا للمؤسسات الرأسمالية
 التكنولوجية تُخبرنا بقصة مختلفة.

 ) (2الثقافة الإلكترونية ما بعد الاستعمارية
تدرس املؤلفات الحديثة عن املخيلة الإمبراطورية والاستعمارية للثقافة الإلكترونية )إيبو
 (٢٠٠١أث َر التكنولوجيا الإلكترونية املتفاوت في الدول النامية .ومع ذلك فهذا القلق من
موجة جديدة من التغريب ،وإنً جانب الن ُّقاد من رؤية الثقافات الإلكترونية باعتبارها
كانت لا تخلو من بعض التبرير )سيطرة اللغة الإنجليزية باعتبارها لغة الإنترنت وألعاب
مجالا واسعً ا لإضفاء طابع محلي أو لغة محلية ً الكمبيوتر تُع ِّزز مثل هذا القلق( ،لا يفسح
 — أو ما أُسم ِّ يه »إضفاء طابع ما بعد استعماري« — على الثقافات الإلكترونية.
»الدراسات ما بعد الاستعمارية« ،كما أراها ،هي بالأساس نق ٌد للفكر واملمارسة
أوروبي َّي املركز — في الحقول :املعرفي ،والأدبي-الثقافي ،والسياسي ،والاقتصادي» .ما بعد
الاستعماري« هو مقاربة/أدب/ثقافة تَشت ِبك اشتبا ًكا نقديٍّا مع تاريخ القمع والاستعمار
والعنصرية والظلم .ولذا ،ينصب ُّ اهتمام النقد على العِ رق وتجلياته في الأشكال الهيمنية،
نصها »التأسيسي« ،وهو كتاب إدوارد سيطرة ،والقمعية من الثقافة .ومنذ صدور ِّ وا ُمل ِ
سعيد »الاستشراق« ) ،(١٩٧٨تضم َّ نت الدراسات ما بعد الاستعمارية ،إلى جانب التصدي
للتشكيلات أوروبية املركز والثقافية القائمة على العِ رق ،انتقادات للأبوية واملعيارية
ا ُملتغايرة الجنس ،من خلال دراسات النساء والشواذ .وفي التسعينيات التفتَت إلى دراسات
العوملة؛ إذ رأت أن العوملة امتداد للأشكال الأسبق من الاستعمار ،والإمبريالية )لدراسات
عن الصلة بني دراسات ما بعد الاستعمار ونظرية العو َلمة ،انظر برينان .(٢٠٠٤
وتصد َّت لأسئلة بشأن القومية والهُ ويات القومية ،وحقوق الإثنيات والأقليات ،والهُ ويات
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

الهجينة واملهاجرة ،وسياسات التنمية ،والثقافة الاستهلاكية العا َلمية ،على اعتبار أنها
 ظهر تماثُلات مُقلقة مع العصر الاستعماري. تُ ِ
ولأغراضي هنا ،فأنا أرى أن على الدراسات ما بعد الاستعمارية بالضرورة أن تتصد َّى
لأكثر أدوات العو َلمة فاعلية )كاستلز ١٩٩٦ ،١٩٨٩؛ جيدنز :(١٩٩١تكنولوجيا املعلومات
إن إبقاء تركيز الدراسات ما بعد الاستعمارية منصبٍّا على العِ رق وعلى املركزيةوممارساتها . َّ
الأوروبية يُساعد دراسات الثقافة الإلكترونية على تناول الطبيعة العِ رقية لعصر املعلومات،
وللحياة الاجتماعية ا ُملفتق َرة إلى املساواة )ا َملبنية على أساس العِ رق والنوع( للمعلومات
وتكنولوجياتها؛ حيث تتح َّكم »املواقع« الأورو-أمريكية في حيوات الأعراق غري البيضاء،
عبر العالم ،وحيث تزدهر »الأنماط الإلكترونية« في العوالم وهوياتهاْ ،وقواها العاملةُ ،
 الافتراضية.
موضع أسبق ،على استغلال موارد العالم الثالث )العمل، ٍ تَزدهر العوملة ،كما رأينا في
والذكاء ،واملواد الطبيعية ،والأسواق( من قِ بَل العالم الأول ،وهو أحد ملامح استعمار
 ً
)وخصوصا من الهند وآسيا( وادي السليكون، القرن التاسع عشر .بنى العمال املهاجرون
الذي أصبح في النهاية مقر الجوانب البحثية والتجارية لثورة الكمبيوتر .وتعتمد أعمال
التعهيد لتسيري الأعمال التي تم ِّكن الاتصال الشبكي على العمالة الآسيوية بالكامل تقريبًا.
تُشري »الثقافة ما بعد الاستعمارية« إلى عملية التفسري والتطويع )للفضاء الإلكتروني(
ا ُملتنبهة ليس فقط إلى الأوضاع الاستغلالية املحد َّدة عِ رقيٍّا لعمالة تكنولوجيات املعلومات
أيضا للإمكانية التحريرية للثقافات الإلكترونية .وتشتمل على والاتصالات املعوملة ،ولكن ً
خضع التكنولوجيات العا َلمية لخدمة أغراض ثقافات رقمية »مُعوملة محليٍّا«؛ حيث تُ َ
التوثيق املحلي والأفعال الاجتماعية .وتتضمن تنمية املمارسات الرقمية املحلية للغاية من
 َّ
»السايبرموهالا« )املحلة الإلكترونية( في نيودلهي؛ حيث تهدم السجلات ال ُّلغوية هيمنة قبيل
طنتَنيسخر التكنولوجيا الرقمية لخدمة الاحتياجات والسياسة املو َّ اللغة الإنجليزية ،وتُ َّ
افترضت )نايار ٢٠٠٨د( ،وضع أهمية تكنولوجيات املعلومات ُ جغرافيٍّا .وهي تَشمل ،كما
والاتصالات وأثرها ودراسة ذلك في سياق الحياة اليومية ،والث َّقافات املهم َّ شة ،ودراسات
 مجتمعات الجاليات.
أيضا التحو ُّل الرقمي تُناقِ ش املقاربات ما بعد الاستعمارية للثقافة الإلكترونية ً
ووضع قواعد البيانات للمعلومات واملجتمعات السكانية في مشروعات من قبيل مشروع
الجينوم البشري .سيُخ ِّزن مشروع الجينوم البشري البيانات من الجماعات السكانية
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ذكر للسلطة ا ُملتح ِّكمة من وراء تلك املعلومات: الإثنية والعِ رقية في العالم .ولكن ما ِمن ٍ
مَ ن سيَم ِل ُكها؟ وهل سيكون للمجتمعات السكانية التي ظ َّلت تُؤخذ عيناتها لصنع قواعد
بالبت في نشر ِّ بيانات للحمض النووي ملجتمعاتهم/قبائلهم منفذٌ إليها؟ وهل سيُسمح لهم
 املعلومات؟
طاملا كانت دراسات الجماعات السكانية مُنبثقة من الحاجة إلى معرفة مواقع الناس
املكانية ،وحركاتهم ،وسلوكهم .وظ َّلت القبائل املرتحلة والبدوية »تُتتب َّع« لتمكني الدولة
من أن تعرف موقعهم املحد َّد وتتنب َّأ بأي »اضطراب« )باير ١٩٨٥؛ هيجز .(٢٠٠٤أما
املشروعات الجينومية فتنطوي على ما هو أكثر كثريًا من أعداد الناس ،أو مواقعهم؛ تَنطوي
معني .من حيث َّ لأمراض معي ٍ َّنة لدى جس ٍد َ
 بشري ٍّ ٍ على الأنماط السلوكية والاستعدادات
الأصل» ،لم« يكن الأمريكيون من أصول أفريقية مُد َرجني في املسح الجينومي للجنس
أيضا عمليات أخذ العينات من الأمريكي ِّني من البشري .وبعد مطالبات ملح َّ ة ،أُدرجت ً
أصول أفريقية .هذا الاستبعاد هو عودة إلى العصر الاستعماري ،حينما لم يكن يُعتَد
بالأفارقة فيما يُكتَب عن البشرية ،إلا بوصفهم كائنات بدائية وأشبه بالحيوان .وكان من
شأن ذلك عمليٍّا أن يعني شفرة جينية بشرية معيارية ،مُستمَ د َّة من قِ س ٍم ضئيل من
 السكان ،باعتباره »ممث ِّ ًلا« لكل البشر.
 ً
أساسا أو معيا ًرا؛ بمكان مسألة مَ ن الذين سيُستخدم تكوينهم الوراثي ٍ من ا ُملهم
لأن الطب والصحة وغريهما من البحوث ستَستخدمه نموذجً ا .وفي مجالات مثل العلوم
وفقا للتكوين الجيني( ،لن تُصم َّ م أدوية من الوراثية الصيدلانية )حيث ستُجه َّ ز الأدوية ً
أجل البصمة الوراثية للأمريكي ِّني من أصول أفريقية .تجمع املشروعات الجينومية موا َّد
وراثية من الأقليات ومجتمعات العالم الثالث ،ولكن من املحتمل أن تَستبعِ د املصالح ً
التجارية هذا »الوعاء الوراثي« الأضعف من الناحية الاقتصادية ،من الحصول على
العقاقري املناسبة لتكوينِهم الوراثي )انظر جاكسون ٢٠٠١ ،١٩٩٩؛ نايار ٢٠٠٦أ(.
تُحد ِّد أي مقاربة ما بعد استعمارية ملثل هذه املشروعات ،الأيديولوجيات الحاملة ،والآليات
الاستغلالية املستخدمة في إطار العِ لم التكنولوجي املعاصر ،وتربط مثل هذه املشروعات
باملشروعات الاستعمارية الأقدم مثل صنْع الخرائط ،والدراسات السكانية ،والدراسات
 الإثنية.
 ُ
من الأمور املِ حوَرية ملثل هذه املقاربة للثقافات الإلكترونية مسألة املعرفة .تجمَ ع
ظر عنها في الغرب )كما افترض الن ُّقاد ما بعد الاستعماريني املعرفة من الهوامش ،ويُن َ َّ
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

ابتداءً من إدوارد سعيد( ،ودائمً ا ما كانت أنماط التفسري تُق ِّررها العلوم املعرفية الغربية.
لحظة أخرى في تاريخ هذه ً تش ِّكل قواعد البيانات ،من قبيل مشروع الجينوم البشري،
الشاكلة من جمْ ع املعرفة؛ فالتحو ُّل الرقمي ،كما افترض ك ٌّل من مايك فيذرستون وكوز
فني ) (٢٠٠٦يخاطر بترسيخ الانقسامات الأقدم بني »نظرية« العالم الأول وتفسريه،
ومعلومات »العالم الثالث« .ما أنماط جمْ ع املعرفة والشبكات الفكرية البديلة املتاحة
ظرين غري الغربي ِّني التي من شأنها أن ته َّز استقرار املعرفة/التفسري في للأكاديميني وا ُملن ِّ
الغرب؟ يلحظ فيذرستون وفني ،في مناقشتهما مشروع دائرة املعارف الجديدة )القائم
هملت في حالة جنوب الهند، منذ عام (٢٠٠١أن أشكال املعرفة املحلية وتقاليدها أ ُ ِ
على الرغم من أن معظم خبراء املعرفة ،للمفارقة ،ينتمون إلى بنجالور في جنوب الهند
) .(٥-٤ :٢٠٠٦ويفترضان أنه لا بد لأي أرشيف عاملي للمعرفة من وضع قواعد بيانات
عن التقاليد املعرفية الأخرى التي قد تُساعد حينئ ٍذ على زعزعة استقرار نظم التصنيف
والتفسري الأورو-أمريكية .باختصار ،يقترح فيذرستون وفني لغة محلية تزعج أنماط
العمل املعرفي ،وأنظمة التفكري ،والأنساق الفكرية الغربية — وهي عملية مقرونة كما هو
 شائع بالنزعة املحلية داخل الدراسات ما بعد الاستعمارية.
ومع تمكينه بالتكنولوجيا الرقمية ،فإن مشروع دائرة املعارف الجديدة »يَحمل
أرشيفا وأداة في الوقت ذاته لتصنيف معارف العالم وأشيائه وإزالتها ً إمكانية أن يكون
من التصانيف« )فيذرستون وفني 1 .(٥ :٢٠٠٦ليس الإنترنت »نظامً ا محايدًا لتقديم
املعرفة« )ص ،(١٠ويعني هذا أن علينا أن نقلق بشأن طبيعة الوسيط ،ومسألة النفاذ
إليه ،والنظام التصنيفي املستخدَم فيه ،وتقاليد املعرفة التي أُدمجت في الأرشيف العاملي
 ملشروع دائرة املعارف الجديدة ،وتسليع املعرفة .ما نحتاج إليه هو تحرير ٍ
واع وحذر
للفضاء ما بني الأرشيف ودائرة املعارف .ولذلك يفترض فيذرستون وفني مصطلح »دائرة
وسائل الإعلام« )إنسيكلوميديا( :وهو مُصطلح يُح ِّرر املشروع من العنصر املعرفي )الذي
تد ُّل عليه لفظة »بيديا« في كلمة »إنسيكلوبيديا« أي »دائرة املعارف«( بينما يشري إلى
تركيب املعارف العا َلمية الذي يت َّسم بصفات الدائرية والدوران والربط )ص .(١٥تعني
الأشكال الأحدث من الحفظ والبث )أجهزة الآي بود املستخدَمة في الإبداع والبث الرقمي َّني
املؤسسات التعليمية( أنه يُمكن تشكيل وصلات جديدة أحدث وأكثر جذرية ،تزعزع َّ في
استقرار ال ِبنى التراتبية لدوائر املعارف التقليدية .تدعونا »دائرة وسائل الإعلام« إلى الوعي
 بعملية تشكيل املعرفة.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

املقاربات ما بعد الاستعمارية للتعاطي مع الثقافة الإلكترونية من املمكن أن تشمل
مشروعات رقمية تتعامل عن عمد مع الأعراف املحلية للمعرفة وتقاوم الأساليب الغربية
بالحالة التي تصورها بها املوسوعات التقليدية .والتعاطي ما بعد الاستعماري مع العوملة
 يمكن أن يشمل إضفاء الطابع املحلي على املعرفة ذاتها.
بدأت املقاربات ما بعد الاستعمارية للثقافة الإلكترونية في الظهور منذ عَ قد
التسعينيات من القرن العشرين .وشهدت الحقبة ما بعد الاستعمارية صعو َد املجتمع
املدني العاملي .والآن تُؤ َّكد الهُ ويات الإثنية واللغوية والأقلية على مواقع عا َلمية متعد ِّدة،
دون أن يكون لها )بالضرورة( إقليم )مثل الدولة القومية( .ويعيد التضامن املصنوع بني
الهُ ويات الإثنية في آسيا وأمريكا )من قِ بَل الأمريكيني من أصول آسيوية( تشكيل جوهر
تيسرها باطراد ملامح »آسيا« و»أمريكا« ،والعلاقات بني الاثنتني .مثل هذه التضامنات ِّ
تكنولوجيات الاتصالات السلكية واللاسلكية العاملية .وتترابط املنظمات غري الحكومية،
عبر الكوكب من خلال هذه التكنولوجيات. ظمات العابرة للحكومات ،والنشطاء ْ واملن َّ
في عالم ما بعد استعماري ،يُمكِن ملثل هذه الشبكات أن تكون مصد ًرا ملجتمع مدني
ديمقراطي ،وتدخلي ،ومقاوم .فاملجتمعات املحلية التي تَبني التضامنات مع غريها من
املجتمعات الشبيهة لها في الفكر ،تُصبح في حالات كثرية ما بعد استعمارية ،بمعنى أنها
تقاوم الإمبريالية من داخل العواصم .وهكذا ،يُمكن النظر إلى املسريات املناهضة ملنظمة
 التجارة العا َلمية في سياتل عام ١٩٩٩باعتبارها انتقادات ومقاوَمة للعوملة.
يُمكن أن تكون مفاهيم الوطن واملحلية الثقافية بمنزلة أنماط من املقاومة والاستيعاب
داخل الثقافات ا ُملعو َلمة .حينما أُطلقت بوابة للجاليات الهندية عام ) ٢٠٠٠تحت جماعات
جوجل( وُصف الإطلاق بأنه »وطن إلكتروني للجاليات الهندية« )groups.google.co.in/
 .(groupيُومئ الوصف إلى إعادة تشكيل الفضاء الوطني ،هذه املرة من دون التباينات
الإقليمية واللغوية وحتى املادية بني جواهاتي وبنجالور على سبيل املثال؛ فالبوابة »تعمل
 بصفتها راب ً
 طا ملجتمع الجاليات الهندية العاملي« .وتستمر لتقرر أنها:

 تتناوَل مسائل ذات صلة بالجاليات الهندية — من الحنني إلى الوطن ،إلى رعاية
 الأطفال في الخارج ،إلى التعامل مع الثقافات الجديدة .وأكثر من أي شيء آخر،
 ً
 منصة لاجتماع الجاليات الهندية؛ تُقد ِّم بوابة الجاليات الهندية على الإنترنت
 حيث يُمكنهم أن يُناقِ شوا املسائل التي تُؤث ِّر فيهم.
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

 وتختتم بالقول إن بوابة »الجاليات الهندية على الإنترنت تهدف ً
أيضا إلى التأثري في الحكومة
الهندية من أجل إحداث تغيريات ،بالإضافة إلى الارتقاء بصورة الهند في الخارج «.ويشتمل
املوقع الفعلي www.nriol.comعلى روابط ل ُركن الشعر ،والأمور الحصرية ،والتقارير
الإخبارية ،ورابط »مجتمع« ،مع روابط فرعية لتساؤلات الجاليات الهندية ،ومُستجدات
الجاليات الهندية ،وأسماء املواليد الهندية ،ونادٍ مطبخي ،ومجموعة من املواقع عن وثائق
الإقامة والتأمني .أما صفحاته الشعبية )شعبية حسب إعلانه( فتشمل» :اللغات الهندية،
والآثار الهندية ،واملعابد الهندية ،والسياحة الهندية« .ويوحي الخطاب بنزعة محلية،
عبر تكنولوجيات املعلومات والاتصال .وإذا كان ما واستعادة للهُ وية والوطنية والثقافية ْ
بعد الاستعماري يَتمي ِّز بمحاولة إنقاذ العبيد/الثقافات الأصليني )بقدْر ما يكون هذا
 ً
ملاءمة ما بعد استعمارية. مرغوبًا وممكنًا( ،فهذه »الأوطان« في الفضاء الإلكتروني تش ِّكل
وإذ يُ ِبرز عم ُل الباحثني الجدد أمو َر العِ رق ،وينحاز إلى املقاربات ما بعد الاستعمارية
للهُ ويات الهجينة ،والتضارب ،والذاتيات ،ومسألة الهُ وية الجنسية/النوع ،فقد أصبح
 ط ُرق جديدة مذهلة.عاملا مساعدًا في إتاحة دراسات الثقافة الإلكترونية ب ُ ً
أن الفضاءافترض نقاد النصوص التشعبية من قبيل جيشري أودين ) (١٩٩٧ َّ
الإلكتروني ،بما يت َّسم به من تعد ُّد في الأصوات ،و»ترتيب« غري خطي ،هو ما بعد
َرفض الهيمنة .ويبدو املوقفنحو مثالي؛ لأنه مثل ما بعد الاستعماري ،ي ُ استعماري على ٍ
ما بعد الاستعماري في مثل هذه الحالات إعادة كتابة للغات الفضاء الإلكتروني نفسه —
يخص الشعوب حديثة الاستقلال ُّ وهي ظاهرة ع َّرفها أشكروفت وزملاؤه ) (١٩٨٩فيما
 وحركاتها الأدبية-اللغوية في مواجهة مستعبديها الاستعماريني السابقني وثقافاتهم.
ل من عمل الفنان الاستعراضي الأمريكي اللاتيني جوميس-بينا )www يُش ِّكل ك ٌّ
 َّ
والسايبرموهالا ) (www.sarai.netمحاولة لإضفاء طابع ما بعد (.pochanostra.com
استعماري على الثقافة الإلكترونية من خلال تطويع الفضاء الإلكتروني نفسه .ويَمضي
عمل كريتيكال آرت إنسامبل ) (www.critical-art.net/خطو ًة أبعد في استحضار النوع
وامليل الجنسي إلى »تشذيذهما« للتكنولوجيا ،حتى على الرغم من أنه يَبقى أبيض في
معظمه .وبناءً على ما يُسم ِّ يه جوميس-بينا »املخاوف الثقافية من الغرب« في أعقاب
سبتمبر ،يصوغ جوميس-بينا تعبريات »الهمج الجدد« ،والسايبورج الإثني ِّني .ويقترح
جوميس-بينا باستخدام أعمال فنية فوتوغرافية مثل »فتاة الجيشا ا ُملنذرة« ،و»تقوى ما
بعد استعمارية« ،وغريهما من صور الأجساد الهجينة التي تستخدم صور العنف والرعب
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

مختلفا جذريٍّا للإنترنت — ما يُسميه »التكنولوجيا العالية للأزتيك«. ً والحرب ،استخدامً ا
يشري املزيج املتعم َّ د للهُ ويات في عمله الهزلي مع الفنان الإيراني علي دادجار — حيث يجب
أن يوائم »املشاهدون« ما بني الشخصية والاسم ،بالاستعانة بوصفهم العرقي/الثقافي —
إشار ًة مباشر ًة إلى التصنيف العِ رقي في أعقاب ١١سبتمبر .وينتقد عمله »الوصايا الأربع
عبر الحدود عشرة« البيوريتانية ،والهيمنة ،واملذاهب الجوهرية ،ويدعو إلى التعد ُّديات ْ
 ُ
افترضت في َّ
 السايبرموهالا ،كما القومية والعِ رقية؛ حيث يُش ِّكل التابعون جمهو ًرا .أما
عبر تكنولوجيات تحولا شديد املحلية ،وخلق فضاء ما بعد استعماري ْ ً موضع آخر ،فيُقد ِّم
 املعلومات والاتصالات )نايار ٢٠٠٧ب٢٠٠٨ ،أ(.
هذه الأعمال ما بعد استعمارية لأنها تقاوم الأنماط الإلكترونية ،وتَحتفي بالهجنة،
نشد التعد ُّديات لا الهيمنة ،ودائمً ا ما تنتقد استراتيجيات الحرب والإمبريالية والسيطرة وتَ ُ
والتنميط التي تَنتمي إلى العالم الأول .ويُمكن أن تتمد َّد إلى أفعال مقاوَمة ما بعد
نحو راديكالي ،حيث يُحو َّر الاختراق ،وسرقة الصفحات ،والحملات على استعمارية على ٍ
 الإنترنت ،وغريها من الأفعال )التي تُسم َّ ى في الغالب »الإرهاب الإلكتروني«( على ٍ
نحو
عِ رقي ،وتَستهدِف سياسات وسياسة العالم الأول ،الأورو-أمريكية .والأهم ،أنها ،مثل
املؤ َّلفات ما بعد الاستعمارية عمومً ا ،تفسح املجال للتعبري عن الهُ ويات املحلية والهُ ويات
البديلة .إنها »تُضفي لغة محلية« على الفضاء الإلكتروني ،حتى وهي تَبني مجتمعات
طو ِّعت اللغة الإنجليزية أوسع على الإنترنت تُثري الوعي بالسيطرة ومقاومتها .تمامً ا مثلما ُ
والكتاب الإنجليزي من قِ بَل الحركات املناهضة للاستعمار في القرن التاسع عشر ،فلُغة
 الفضاء الإلكتروني وعمارته وتنظيمه يجري تطويعها من قِ بَل الثقافات غري البيضاء.
املقاوم ،لا بد
 ِ ومع ذلك ،فحتى مع اعترافنا بإمكانات مثل هذا العمل الفني والثقافي
أيضا بأنه يبقى في مستوى التمثيل .صحيح أنه يكشف العيوب في أشكال أن نعترف ً
 ً
أشكالا بديلة أكثر تحري ًرا ،لكن التمثيل السائدة )ا ُملستندة إلى العِ رق والنوع( ،ويقترح
التدخل في الظروف املادية للعمال والعمل في ُّ املدى الذي تبلُغه أفعال التمثيل هذه في
مجال تكنولوجيات املعلومات والاتصال ،أو التحو ُّلات الاقتصادية الأكبر يبقى )مع الأسف(
محل نقاش .ظلت هذه الأعمال تُستخدَم للحصول على الدعم ،لكن تدخلاتها »التكتيكية«
لم تزل بحاجة إلى الترسيخ باعتبارها مضادٍّا ل »الاستراتيجيات« السائدة )باستخدام
مصطلحات سريتو .(١٩٨٨ويعني هذا أنه ،بينما تُثرينا رؤية مثل هذه الأعمال ،من
قبيل أعمال جوميس-بينا أو أعمال كريتيكال آرت إنسامبل ،تمتلك »سياسة تمثيل«
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

)كم كانت هذه العبارة شائعة في التسعينيات!( قوية ،فإننا ملا ن َر بع ُد قوتها التغيريية
أيضا خطر أن تصري أشكال الفن نفسها من على املستوى الواقعي للسياسة .وهناك ً
هذه الشاكلة أيقونات ل »الغريب ما بعد الاستعماري« )هاجان ،(٢٠٠١مُقد ِّمة صو ًرا
 لاستهلاك جماهري العالم الأول.
ولذلك ،فالثقافة الإلكترونية ما بعد الاستعمارية لم تزل موغلة في مستوى التمثيل،
تفاؤلا( تَفتح فضاء الشاشة للآخر — وهذا إنجاز لا يُستهان به. ً ولكنها )حتى نكون أكثر
وبض ِّم مقولة روجر سيلفرستون إلى دراسة نيام ثورنتون ) (٢٠٠٧لجيريمو جوميس-بينا،
 فمن شأن أي مقا َربة للثقافة الإلكترونية أن تشمل:

انتباها لترويج الأنماط الإلكترونية )مثل التمثيلات الثقافية( في الفضاءات ً •
 الإلكترونية.
• الأوضاع املادية القائمة على العِ رق )العمل ،وعمال املعرفة( التي تنتج الفضاء
 الإلكتروني.
• تورط الدول القومية )ما بعد الاستعمارية( التي لها نزعات معلوماتية وتشكيل
 معرفي عا َلميان ذوا أساس أورو-أمريكي.
 • أنماط التعبري البديلة املمكنة للعام ِّ ي واملحلي.
• فحص علاقات القوة غري املتكافئة بني الأعراق في الثقافة الإلكترونية التي
 تربطها تكنولوجيات البرامج والأعتدة )من حيث تعليم الكمبيوتر للأقلياتً ،
مثلا،
 أو النفاذ بلُغاتها( بالنوع.
• إتاحة الشاشة للاختلاف الثقافي؛ حيث تكون الشاشة حرفيٍّا هي فضاء الآخر
 الذي يَحتاج إلى استجابة أخلاقية.

أيضا املزيد من العمل على الأرض من خلال استخدام الإنترنت وأنظمة الاتصال. وتشمل ً
نحو مقنع أن أبحاث الثقافة الإلكترونية لم تزل بعيدة عن يفترض بهارات ِمهرا على ٍ
تناول أسئلة »التغيري الاجتماعي الديمقراطي« وخلق »معرفة اجتماعية صالحة« ):٢٠٠٦
 .(٢٠٦ولذا فهو يَدعو إلى »بحوث الفعل« في مجال القوة الإلكترونية ،لإفادة الجماعات
املهم َّ شة .هذا النوع من بحوث الفعل ،يشتمل على تحالفات أكثر تشا ُر ًكا وسط النساء،
والأقليات ،وغريها من الجماعات املحرومة من الامتيازات .ويَسعى إلى العمل مع الخبراء
 ُّ
التدخل ظم الأفكار وبرامج على املستويات »املحلية« .مثل هذه املجتمعات على الإنترنت تُن ِّ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

باستخدام املعرفة املحلية ،وإبقاء املصالح والحاجات املحلية في الحسبان .ولا يُؤد ِّي هذا
تدخل سياسي أيضا ،وهو ُّ إلى نزع الطابع املركزي عن املعرفة وحدها ،ولكن عن الإدارة ً
 فع َّ ال في التراكيب الاجتماعية.
يُمكن بناء التضامنات الاجتماعية في الدول النامية من خلال تكنولوجيات املعلومات
تظاهرات سياتل ضد منظمة التجارة العاملية ،سج َّ لُ والاتصال .على سبيل املثال ،خلال
مركز وسائل الإعلام املستقلة مليونًا ونصف مليون زيارة ملواقعه ،مُتفو ً ِّقا على شبكة
»سي إن إن« .وجرى تنظيم مسريات السلام الدولية عام ٢٠٠٣باستخدام البريد
الإلكتروني .وتُسه َّ ل روابط الأسر واملجتمع العام/املدني بوضوح من خلال التكنولوجيات
 الجديدة ،ويُمكن أن تساعد على توليد شكل من املجال العام أحدث وأكثر ديمقراطية.
 َ
»مثاقفة« إشارة إلى التبادلات التي تُسه ِّ ل تكنولوجيات املعلومات والاتصالات حالة
 تُم ِّكنها العو َلمة .وتشري َ
املثاقفة إلى التبادلات بني الثقافات ،التي يؤديها الأفراد أو الجماعات
غري الرسمية ،دون الخضوع للحدود القومية )بهاروشا (٥ :٢٠٠١والشبكة العنكبوتية
العاملية وسيط مهم لهذه التبادلات ،ويمكن أن تساعد على بناء التضامُنات بني املجتمعات
)مثلا ،الرابطة بني الداليت ]في الهند[ ،والأبوريجينيني ]في أستراليا[،ً الخاضعة واملهم َّ شة
 والسود ]في الولايات املتحدة[(.
ما تدعو إليه أي مقاربة ما بعد استعمارية هو إعادة تصو ُّر الفضاء الإلكتروني
نفسه ،كما رأيناه أعلاه .تنبهنا لاستعارات الفضاء الإلكتروني )بوصفه جبهة ،وبوصفه
فضاءات سفر — كما يظهر في مصطلحات »التجو ُّل«» ،طريق الإنترنت السريع« — مقترنة
تقليديٍّا بالثقافات الأوروبية ثم الأمريكية( ،حتى وهي تُقد ِّم عبارات مجازية جديدة )مثل
 َّ
السايبرموهالا( .ويمكن للمقاربة وامللاءمة ما بعد الاستعماريتني ،كما تفترض كلري تيلور
وثي بيتمان أن »ترفضا تقديم ثقافة إلكترونية أو مدو َّنات مصم َّ مة للذوق الإمبريالي«
 )٢٠٠٧أ.(٢٦٥ :

 ) (3الحقوق والفضاء الإلكتروني
تعني السياقات الجديدة للعوملة التكنولوجية أن هناك سياقات جديدة يجب أن تُع َّرف
 فيها حقوق الإنسان ،وتُحد َّد ،وتُضمن ،وتُحمى.
• كيف يُناقش خطاب حقوق الإنسان الفضاءات الجديدة للافتراضيات ،والاتصالات
 الإلكترونية؟
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

 • أ َ ِمن الصواب مناقشة حق إنساني؟
 • هل حقوق النفاذ حقوق إنسان؟
غالبًا ما ر َّكزت املناقشات بشأن النظام املعلوماتي الجديد على استخدام تكنولوجيات
املعلومات والاتصالات لزيادة الوعي العا َلمي بانتهاكات حقوق الإنسان ،ومحاولات الدول
والحكومات لتنظيم الإنترنت )دريك ويورجنسن .(٦-٥ :٢٠٠٦لكن هناك ما هو أكثر
 كثريًا من هاتني املسألتني فيما يتع َّلق بحقوق الإنسان في العصر املعلوماتي.
أنشأت القمة العا َلمية ملجتمع املعلومات مؤتم ًرا لحقوق الإنسان عام .٢٠٠٢ودعت
 الحكومات إلى حصر كل الحقوق التي حظيَت باملوافقة على املستوى الدولي ،مع التأ ُّكد ً
أيضا
من كون البنود الأخرى ،مثل إدارة موجات البث ،وتنظيم تكنولوجيات املعلومات والاتصال،
وحقوق العمال ،مت َّسقة تمامً ا مع اتفاقيات حقوق الإنسان العاملية .وفي عام ،٢٠٠٣دعا
إعلان املجتمع املدني الصادر عن القمة العاملية ملجتمع املعلومات إلى تشكيل مجتمعات
معلومات من أجل الحاجات الإنسانية ،مقترحً ا أن تجتمع الدول لكي »تبني مجتمع
معلومات يُر ِّكز على الشعوب ،إدراجيٍّا ،وموج َّ هً ا نحو التنمية ،ويستطيع فيه كل شخص أن
ينشئ املعلومات واملعرفة ،ويصل إليهما ،ويستفيد منهما ،ويتشاركهما« )www.itu.int/
 .(wsisأطلق هذا الإعلان حقوق الاتصال واملعلومات باعتبارها مركزية لك ٍّل من حقوق
الإنسان ،ومجتمع املعلومات .أما فريق عمل تكنولوجيا املعلومات والاتصالات فدعا إلى
تجسري »الانقسام الرقمي« بتعزيز »الفرصة الرقمية« التي من شأنها أن تضمن »التنمية
للجميع« .ور َّكزت هذه الدعوة على الأمور العملية ،مثل التعليم ،وبناء القدرات ،والقدرة
الاتصالية ) .(www.itu.int/wsis/docs/geneva/official/dop.htmlوفي عام ،٢٠٠٢
ربط بيان »أهداف التنمية والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في الألفية« الصادر
الخاص ْني
 َّ عن لجنة الأمم املتحدة للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ،وا ُملق ِّر َريْن
املعني ْ َّني بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ،التابعَ ْني ملفوضية الأمم املتحدة
 لحقوق الإنسان ،ما بني حقوق التنمية وحقوق الإنسان.
وتُعَ د املنظمات من قبيل منظمة حقوق الإنترنت )(www.internetrights.org.uk/
وفر صحائف حقائق للحقوق ،والتدابري القانونية في فواعل أساسية في هذا املجال؛ لأنها تُ ِّ
حالة املخالفات املدركة ،وأنماط الضبط واملراقبة القانوني ْ َّني .ويبرز امللخص العملي ملشروع
حقوق الإنترنت للمجتمع املدني التابع ملنظمة جرين نت )متاح على املوقع الإلكتروني
ملنظمة حقوق الإنترنت( املشكلات الأكثر تحديدًا من قبيل »الحقوق الإلكترونية في مكان
 العمل« )موبس .(٢٠٠٢
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

الافتقار إلى املنفذ في مناطق مثل الأجزاء الريفية من الهند ،أو املناطق الداخلية
في أفريقيا ،وكذلك داخل املناطق املعزولة املعوزة )ومعظمها للأقليات( في مدن العالم
الأول ،والخصخصة ،والرقابة املقي ِّدة للمحتوى على الإنترنت ،وتنظيم مقدمي خدمة
الإنترنت؛ كل ذلك يمنع من النفاذ والاستخدام الأكمل لتكنولوجيات املعلومات والاتصال.
درست ِبث كولكو ) (٢٠٠٦السياسات الحاكمة ل ِبنية الإنترنت التحتية وتطويرها في آسيا
الوسطى .وعملها بالغ الأهمية؛ لأنه يربط ما بني الحقوق في النفاذ واملسائل الأكبر املتع ِّلقة
برقابة الدولة ،وبالتمويل ،وسياسات التنمية ،والبنية التحتية ،ومرة أخرى يضع الفضاء
 الإلكتروني داخل الفضاء املادي والاقتصادي.
أما ريكه يورجنسن ) (٢٠٠٦فتقترح تدابري لضمان امتثال التنظيمات الوطنية
ملعايري حرية التعبري ،ونشر الوعي بتكنولوجيات املعلومات والاتصالات من خلال املقررات
املدرسية ،وإنشاء منافذ إنترنت منخفضة التكلفة وآليات ملائمة لضمان التنمية املستمرة
 ً
سياقا مواتيًا لتعبري ملجال معلومات عام .ستخلق هذه التدابري كما تفترض يورجنسن
 واتصال أكثر حرية.
تتضم َّ ن حقوق الإنسان و»إنفاذها« الفع َّ ال في مجتمع املعلومات العاملي مسائل
اقتصادية ،وسياسية ،واجتماعية ،وثقافية .وتشمل هذه ما سم َّ اه روبني جروس )(٢٠٠٦
»حقوق الاتصال« ،التي تصو َّر أنها عنصر مه ٌّم من عناصر حقوق الإنسان .واملبادئ
 الشاملة لحقوق الاتصال هي:
 • السيادة الوطنية على سياسات املعلومات الداخلية.
 • حماية »املشتركات« الفكرية.
 ُ
 • حقوق امللكية الفكرية التي يَنبغي أن تع ِّزز الإبداع.
 • تعزيز البرامج ذات املصدر املفتوح.
 • الحرية الفكرية.
تتعارض حقوق مثل الحق في الخصوصية ،وحقوق امللكية الفكرية ،كما يلحظ كثري من
املفكرين )مثل جروس ٢٠٠٦؛ هوزين ،(٢٠٠٦في أغلب الأحوال مع هذه الشاكلة من
 حقوق الاتصال.
نحو اشتقاقي؛ حيث
 متأصل )وعلى ٍ ِّ إن »الاتصال« مرتبط بالطبع باملجتمع على ٍ
 نحو
تشترك كلمة »اتصال« communicationوكلمة »مجتمع« communityفي نفس الجذر(.
 ُ
التراسل الجماهريي بالبريد الإلكتروني وخصوصا ْ
 عبر ً وقد استُخدم الحق في الاتصال،
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

وقوائم البريد على الإنترنت ،منذ التسعينيات لتنظيم املساندة ،والحملات ،واملقاومة .وفي
أعقاب تسونامي ،٢٠٠٤وإعصار كاترينا ) (٢٠٠٥جن َّدت مواقع الإنترنت والحملات على
الإنترنت الدعم السياسي والاقتصادي والاجتماعي؛ إذ استخدمت وكالات املساعَ دة الإنترنت
بوصفه أسرع أساليب الاتصال الجماهريي .وكما يُقال ،فقد أبدلت تكنولوجيات املعلومات
والاتصالات فضاءات التجم ُّ ع فيما يخص الأفراد واملنظمات .ويعني هذا أن حملات حقوق
 الإنسان تجد في الوقت الراهن فضاءات تجم ُّ ع جديدة.
افترضت هايكه ينسن ) (٢٠٠٦أن بالإمكان تقوية حقوق الإنسان املتعلقة بالنساء
من خلال استخدام تكنولوجيات املعلومات والاتصال .وبالنظر إلى نساء الجنوب ،تلحظ
ينسن ما تنطوي عليه تكنولوجيات املعلومات والاتصالات من إمكانات من حيث بناء
ظر بريجيت املجتمع ،وفرص التوظيف ،ونشر املعلومات .وبأسلوب قريب من ذلك ،تَن ُ
كوفود أولسن ) (٢٠٠٦إلى التفاعُ ل بني حقوق الأقليات ومجتمع املعلومات العا َلمي .تتقد َّم
بريجيت من ال ِبنى التقليدية )القانونية وا ُملنبث َِقة من الدولة عادة( ،لحماية الأقلية ،وتدعو
 بقوة إلى آليات تنظيمية تضمن:

 • حقوق النفاذ.
 • الشفافية في جمع املعلومات عن الأقليات الإثنية.
• الحقوق الثقافية للأقليات في الفضاء الإلكتروني )موضوع عالجناه فيما سبق في
 مناقشة ما بعد الاستعمار والفضاء الإلكتروني(.
 أيضا ضب ً
طا تسرب الحق في التجم ُّ ع بالفعل إلى الحق في الاتصال هنا ،ولكنه اجتذب ً َّ
ومراقبة هائ َل ْني من جانب الدولة )مثل جهود الحكومة الإيرانية لرصد أنشطة الإنترنت،
 ومراقبة الصني للمدو َّنات ،وقانون »باتريوت آكت« في الولايات املتحدة(.
تُقاس التنمية السياسية كما درستها هذه النصوص وهؤلاء ا ُملف ِّكرون من خلال
مؤشرات مثل حرية التعبري ،والنفاذ إلى املعلومات ،وحماية الخصوصية ،والشفافية
واملشاركة في صنع القرار .ولذا فجماعات من قبيل سوشال ووتش )www.socialwatch
 (.orgبالغة الأهمية لرصد الانتهاكات في هذه املجالات.
رسى ومع ذلك ،فحتى ذلك الوقت الذي تُطب َّق فيه هذه الإعلانات والتوصيات وتُ َ
قانونيٍّا ،قد تظل محض نقلات خطابية .املهم )بصرف النظر عن التنبؤات الضبابية( أن
وقت مضى. هناك ً
 طرقا للعثور على املعلومات واملعالجات القانونية أسرع مما كان في أي ٍ
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

والشفافية والنفاذ إلى الهيئات )أو الأفراد( املسئولة هما إنجازان قد يخوضان مسا ًرا
 ً
 طويلا مع ذلك في مبادرات حقوق الإنسان.
ومن التطو ُّرات الأساسية في اتجاه خطابات عوملة الحقوق ،مبادرة مثل مشروع
التكنولوجيات املكانية وحقوق الإنسان ،التابع لبرنامج العلوم وحقوق الإنسان ،في الرابطة
الأمريكية لتقد ُّم العلوم )إيه إس .(٢٠٠٧يُستخدَم نظام املعلومات الجغرافية ،ونظام
تحديد املواقع ،وغريهما من الأساليب لإعداد قواعد بيانات وتوزيع جغرافي للكوارث
شرها لأول مرة بفعالية في عام ،٢٠٠٤أ َّكدت صور الأقمار البيئية ،والأمراض .وبعد ن َ ِ
الاصطناعية التجارية عالية الدقة من جانب وكالة الولايات املتحدة للتنمية الدولية
ووزارة الخارجية الأمريكية التطهري العرقي في دارفور )www.usaid.gov/locations/
 .(sub-saharan_africa/sudan/satelliteimages.htmlوخلال جلسات الاستماع في
دليلا على سوء السلوك الإثيوبي لاهاي في لجنة املزاعم الإريترية-الإثيوبية ،قد َّمت إريتريا ً
باستخدام صور عالية الدقة وصور ضوئية أثبتت الدمار الشديد للمنازل ،واملباني العامة،
والحقول )انظر سجلات املحكمة الدائمة للتحكيم على الرابط www.pca-cpa.org/
 .(showpage.asp?pag_id=1151واستخدمت هيومان رايتس ووتش صو ًرا عالية الدقة
وبيانات جغرافية مكانية أخرى لتوثيق وفيات املدني ِّني خلال »عملية حرية العراق«
)هيومان رايتس ووتش .(٢٠٠٣وفي أبريل ،٢٠٠٧باستخدام برنامج »جوجل إيرث«،
قد َّم املتحف الأمريكي التذكاري للهولوكوست قاعدة بيانات »الأزمة في دارفور« لتوثيق
 ونشر انتهاكات حقوق الإنسان من املنطقة )انظر .(www.ushmm.org/conscience

 َ
 مناصرة البيئة في عصر الإنترنت )(4

كيف تؤث ِّر شبكات الاتصالات والنقل الجديدة في املجتمع واملشهد الطبيعي؟ بديهي أن
التكنولوجيات الجديدة يمكن أن يكون لها تأثري إفسادي في البيئة .ومع ذلك ،فبإمكانها
 أيضا أن تُ ِّ
 غري العلاقات الفردية واملجتمعية بالبيئة. ً
قد يكون الاستخدام الواضح لتكنولوجيات املعلومات والاتصال ،كما يُمكن تخي ُّله من
املناصرة ،والدعاية ،ونشر املعلومات منَ املناقشات السابقة ،هو الحملات املناصرة للبيئة.
 خلال ُ
توافر قواعد بيانات التنو ُّع الأحيائي ،هي أمور سه َّ لتها كثريًا تكنولوجيات املعلومات
والاتصال .وحتى املعلومات عن الأماكن البعيدة يُمكن النفاذ إليها في الوقت الراهن ،ومِن
ث َ َّم فهي تخلق اهتمامً ا وسط النشطاء وجماعات الضغط .حينما لجأت الحملة املطالِبة
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

بمنع منشأة ملعالجة امللح )من صنْع متسوبيشي( في سان إجناسيو لاجون في املكسيك ،إلى
 َ
مناصرة الحفاظ الإنترنت ابتداءً من عام ،١٩٩٥وضعت بذلك علامة للحظة تاريخية في
 )شر .(٢٠٠٢ على البيئة استنادًا إلى الإنترنت ِ
تُح ُّد أنظمة الاتصالات والنقل من تر ُّكز املستوطنات؛ ومن ث َ َّم أنماط التنمية .ويعني
 َ
 تنمية املناطق النائية املتاخمة للمدن الكبرى ً
أيضا باعتبارها الاتصال والانتقال السلسان
»توابع« .ويعني الحراك املتنامي أن هناك درجة أعلى من املرونة في إيجاد مواقع للمكاتب
أو الإسكان .وتعني البيوت والبيئات املتصلة فيما بينها درجة أعلى من املرونة للعمال
ظفني باملثل ،وتُح ُّد من تر ُّكز أماكن العمل .هذه عمليات »تجزئة« و»إعادة تجميع« واملو َّ
 )دبليو جيه ميتشل .(٥٣ :٢٠٠٠
يُقد ِّم ميتشل ) (٥٩-٥٨ :٢٠٠٠بضعة احتمالات للمحافظة في العصر املتصل شبكيٍّا
 الجديد:
 ٍ
أنظمة أكفا للإمداد بالكهرباء ،واملركبات، • استخدام ذكاء رخيص ومو َّزع لخلق
 وخدمات الأبنية.
 • إعادة تحديد الغرض من ال ِبنى الحضرية الأقدم وإعادة إحيائهاْ :
وصل ال ِبنية
الأقدم التي تتمت َّع بطابع معماري عظيم لا يَضر ُّ بها ،ويُمكن جعلها تناسب
أشكالا جديدة من العمل والنشاط الاقتصادي؛ حيث تُصبح العمارة بذاتها جزءًا ً
 من الجذب ،مؤدية إلى الحماية املعمارية والحفاظ على الأحياء التاريخية.
بسكان على
 ٍ ً
 مأهولة • ربط الوحدات الأساسية يعني أن املزيد من الأماكن ستكون
طع الذي يُخلي املدينة لفترة طويلة من اليوم: مدار اليومً ،
 بدلا من الإسكان املتق ِّ
ويُمكن أن تُطو ِّر الأحياء املحلية خدمات محلية ممزوجة في املكان ،وهي موصولة
 بالعالم الأوسع.
ُفضل وقد يُؤد ِّي ربط الأحياء ً
 أيضا إلى النزوح إلى الأماكن غري الحضرية الرئيسية ،حني ي ِّ
الناس أماكن ذات جماليات »طبيعية« أفضل ومناطق جذابة ماديٍّا .وهكذا تَنمو ِبنْد
وأوريجون واملجتمعات في مقاطعتَي ديشوتس وكروك؛ لأن الناس يُهاجرون ،وتُظهر
 أن تَ ُ
غلغل الإنترنت في هذه الأماكن مُرتفِ ع وسط أولئك الذين ع َّرفوا الدراسات التجريبية َّ
أنفسهم بوصفهم أعضاء في جماعات املحافظة .الهجرة بدافع الراحة من جانب السكان
غري الثقافة ومعالم استخدام الأرض في املكان )ليافيت وبيتكني محترفي التكنولوجيا تُ ِّ
 .(١٠٥ ،١٠٢-١٠١ :٢٠٠٢
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

ط ُر ٍق رئيسية في مسعً ى لخلق أنظمة وقواعد اتجه أنصار البيئة والنشطاء إلى الإنترنت ب ُ
بيانات بيئية عا َلمية .والعلوم املعلوماتية بشأن التنو ُّع الأحيائي هي حقل جديد يَعمل إلى
جانب علوم الأرض ،والعلوم الكمبيوترية ،وهندسة البرامج .وفي الولايات املتحدة الأمريكية،
أ َّكدت مؤسسة العلوم الوطنية أن العلوم املعلوماتية الحيوية تَحظى بالأولوية العليا فيما
يخص إنشاء املعلومات في العلوم البيولوجية .ويَجري إعداد بيانات التنو ُّع الأحيائي من ُّ
مؤسسات التاريخ الطبيعي ،بخصوص املناطق ،والكائنات ،واملجالات الجينومية؛ ومِن
مؤسسات البحث والتدريس ،من ث َ َّم فالبيانات املخ َّزنة قابلة للاستخدام الآن من جانب َّ
خلال برنامج »سبيسيس أناليست« )برنامج يُم ِّكن أي مُستخدِم من أن يطلب قواعد
بيانات عديدة في الوقت نفسه( ،بما يَسمح للمُستخدِمني بنمذجة شئون الكائنات والتنب ُّؤ
بها وتحليلها .تُساعد هذه الشاكلة من قواعد البيانات — الإنترنت الخضراء — النشطاء
وأنصار املحافظة على السعي باتجاه الحفاظ/الحماية للتنو ُّع الأحيائي ،ورسم خرائط
لتح ُّركات الكائنات ،بل حتى إعادة تَصميم ا َملشاهد الزراعية من خلال تحليل أنواع الآفات
 )كريشتالكا وآخرون .(٢٠٠٢
يُش ِّكل الوصل الإلكتروني ملواقع الكوارث ،والحوادث البيئية ،وانتهاكات حقوق
 يسرها تكنولوجيات املعلومات والاتصال. الإنسان »رؤية بديلة للعالم« تُ ِّ
َفترض روجر سيلفرستون أن وسائل الإعلام الجماهريية هي »فضاء ظهور« ي ِ
معروفا لنا ،فقط على شاشاتنا .والعالم ً ) .(٥٥–٢٥ :٢٠٠٧يَظهر لنا الآخر ،ويُصبح
 َ ُ
يَظهر ويُش َّكل في ظهوره باعتباره الاختلاف الذي تظهره الشاشة .ومن امللائم أن نختم
مفصلة من هذه املقولة .املبادرات املعنية بحقوق الإنسان ،ومناصرة البيئة، َّ بنسخة
ودراسات العِ رق على الإنترنت هي هذه الشاكلة من »فضاءات الظهور« .وهنا ،في الفضاء
الافتراضي ،توجد إمكانية أن نستطيع رؤية معاناة الآخر »و« أن نستجيب لها :حينما
 َستنجد بنا الآخر ا ُملعاني من دارفور ،ورواندا ،والأندامان ،يُمكننا أن نُقد ِّم العون.
 ِ ي
توحي قراءة ليلا غاندي ) (٢٠٠٦الخلاقة لأعمال الإنجليز املناهِ ضني للاستعمار
وصوغهم »سياسة الصداقة« مع الهنود بتَش ُّكل هذه املجتمعات .تفترض غاندي أنه في
نشقني في أوروبا خلال القرن التاسع عشر» ،خان« الأفراد مصالحهم حالة الكثري من ا ُمل ِّ
وأيديولوجياتهم القومية )يتضم َّ ن املثال الذي ساقته سي إف أندروز ،وإي إم فورستر،
وحركة النباتيني( لأنهم أعلوا من شأن صداقتهم مع الهنود والثقافات الأخرى على ما
لذات راغبة مُنجذِبة بإصرار نحو الاختلاف« سواها .هذه »املمارسة السياسية الأخلاقية ٍ
الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة

كما تكتب غاندي ،أسفرت عن »نزعة كونية وجدانية« ) .(١٧ :٢٠٠٦وبالربط بني مقولتَي
غاندي وسيلفرستون ،أرى أن املبادرات الافتراضية الثقافية الإلكترونية من قبيل مشروعات
 الرابطة الأمريكية لتقد ُّم العلوم ،تُتيح »جغرافيا وجدانية« للعالم وللبشرية نفسها.
 َ
صياغة العالم، تُعيد الشاشة ،وقاعدة البيانات ،والخرائط الجغرافيا املكانية للمعاناة
لا باعتباره محيطات ويابسة ،ولكن باعتباره مواقع للفظاعة والحرمان والألم .يتيح
العالم الافتراضي خلق هذه الشاكلة من »املجتمعات الوجدانية«؛ حيث يكون بالإمكان
ظهور سياسة جديدة بالكامل ،قائمة على الاهتمام املشترك ،بصرف النظر عن مواقع املرء
الجغرافية أو العِ رقية أو املستندة إلى النوع »الواقعية« .مثل هذه التشكيلة الكوكبية من
املجتمعات الوجدانية لا يُمكن أن تحدث بالتأكيد إلا باستخدام تكنولوجيات املعلومات
 والاتصال .ومن الواجب الأخلاقي أن نعترف ب:
 ) (١الاختلاف.
 ) (٢املعاناة.
 ) (٣إمكانية التجاذب.
هذا الواجب »سياسي« ،ولا بد أن يقود مستقبل الثقافات الإلكترونية .ما سميتُها »ثقافات
إلكترونية ما بعد استعمارية« بتركيزها على العِ رق ،وحقوق الإنسان ،ومناصرة البيئة
 هي نقلة باتجاه جغرافية وجدانية جديدة تمامً ا ،للعالم املادي تظهر ً
أولا افتراضيٍّا على
شاشاتنا .لكننا إذ نَبدأ على الإنترنت ،ونَنتقِ ل باتجاه امللموس من حيث املساعدة ،واللجوء،
 ٍ
 بفرصة لجعل ما هو »افتراضي« فعليٍّا. والفهْ م ،والوجدان ،نَحظى

 هوامش
مزعزعً ا للاستقرار تُقو َّض
 ِ ُوضح فيذرستون وفني أن ويكيبيديا تُمث ِّل مشروعً ا
 ) (1ي ِّ
فيه طائفة الخبراء ) .(١٠ :٢٠٠٦وكما أشرنا في الفصل السادس ،بشأن املجال العام،
 ً
وسيلة مهم َّ ة لضمان تُش ِّكل مواقع الويكي ،إلى جانب حركة املصدر املفتوح ،والتدوين،
 ً
 مجالا عامٍّ ا »عامٍّ ا« بحق. ُّ
 وتدفقها الحر ،ضامنة بذلك إتاحة املعلومات
وفقا لجوميس-بينا» ،بوشا نوسترا« pocha nostraهي كلمة منحوتة تعني )ً (2
»دناساتنا« أو حتى »اتحاد الرعاع الثقافيني« )مقتبَس في إن ثورنتون .(١١٣ :٢٠٠٧
 الهوس ما بعد الاستعماري بالدنس والهُ جْ نة منعكس في نحت الكلمة نفسه.
خاتمة


استعرض هذا الكتاب تجليات العصر املعلوماتي وأبعاده املتنوعة ،بالتركيز على فرضية
 أنه لا بد من التعامل مع الثقافات الإلكترونية على اعتبار أنها مُرت ِبطة ارتبا ً
طا تكراريٍّا
بالعالم املادي الواقعي ،ومُتجذ ِّرة فيه ،ومُش َّكلة بفعله .كما افترض الكتاب أن العوالم
نقطة ما بالأجساد املادية ،وال ِبنى الاجتماعيةٍ الافتراضية وثقافات الإنترنت »تت َّصل« في
 القائمة على العِ رق والنوع ،وا ُملعتقدات الثقافية ،وظروف الاقتصاد السياسي والسياسة.
ق َّد َم الفصل الأول ،بعنوان »قراءة الثقافات الإلكترونية« ،الفرضية الأساسية للكتاب:
أن الثقافات الإلكترونية والعوالم الافتراضية لها بُعد »مادي«» .العتاد الصلب« للعوالم
الافتراضية والألعاب الرقمية مصنوع من أجساد ،ومدن ،وخرسانة ،وكوابل ،ومشاعر،
وفضاءات عمل ،وعمال ،يخضعون جميعً ا لديناميات العِ رق والطبقة ،والنوع ،والتفاوتات
ُختصر عن »مجتمع املعلومات« في عا َلم الاقتصادية ،والحكم ،والظلم .بدأ الفصل َ
 بسر ٍد م َ
مُعو َلم .كانت العوملة والرأسمالية التكنولوجية هما أول ما نُوقش من موضوعات في
القسم املعنون »املسائل الأساسية في دراسات الثقافة الإلكترونية« .أخذ هذا القسم يُناقش
املادية والجسمانية )أي موضوع الجسد املادي في الثقافات الرقمية( .وتمع َّ ن في وجود
أشكال عديدة من »الانقسام الرقمي« — التفاوت في القدرة على الاتصال ،والجودة،
أيضا مسألة الحكم وتوسع التكنولوجيات والثقافات الرقمية .كما د ُِرست في هذا املوضع ً
 ُّ
الإلكتروني ،وهي مسألة مهم َّ ة في الجانب والتطبيق السياسي ْ َّني للتكنولوجيات الثقافية
الإلكترونية .أبر َز هذا القسم مسألة الهُ وية ،واملجتمع املدني في عصر الثقافات الرقمية،
والطبقة ،والعِ رق ،والفضاء والجغرافيا ،واملخاطر ،واملدينة الوسائطية ،والجماليات .وكان
ك ٌّل من هذه املناقشات في هذا املوضع بمنزلة مقد ِّمات إلى تفصيل أوسع فيما بع ُد في
 الكتاب.
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

واختُتِم الفصل بتفح ُّ ص ثلاث »مقاربات« إلى الثقافات الإلكترونية .أما الأبعاد
الإثنوجرافية للفضاء الإلكتروني فمن شأنها أن تشتمل على دراسة إسهام ا ُملستخدِم
النهائي في تصميم البرامج وتطبيقاتها ،وإنشاء املجتمعات والشبكات على الإنترنت،
والأشكال الثقافية الشعبية ملثل هذه التكنولوجيات ،والهُ ويات الثقافية التي تَظهر في
الفضاءات التكنولوجية الجديدة ،والاقتصاد السياسي للثقافة الإلكترونية .وأما نظرية
»الأباراتجايست« التي صيغت في بداية الأمر في سياق الاتصالات باستخدام الأجهزة
املحمولة ،فتَتناول »روح« الثقافات الإلكترونية و»منطقها« .وافترض الفصل الأول أن
»أباراتجايست« الثقافات الإلكترونية مزدوجة ،تشمل» :الاتصال الدائم« )كما يفترض
يخص الهواتف املحمولة( والتضخيم .ومن شأن مقارب ٍة ُّ كاتس وأخوس ٢٠٠٢فيما
تَنتمي إلى حقل الدراسات الثقافية أن تتناول مسائل الفاعلية ،والقوة ،والهُ وية .وأما
 استخدام هذا الكتاب مقاربة تنتمي إلى الدراسات الثقافية ،فيعني أنه ي ِ
ُعامل الثقافة
صيغة وسط ثلاثة عناصر حاسمة من الفاعلني» :العتاد الصلب« ً الإلكترونية بوصفها
)الآلات ،والكمبيوترات ،وشبكات الكوابل( ،و»العتاد املرن« )البرامج( ،و»العتاد الرطب«
)البشر(؛ حيث تكون العناصر الثلاثة مدمجة بعمق في السياقات الاجتماعية والتاريخية
أيضا »العناصر« أو العوامل الأخرى ،من قبيل النوع والعِ رق للتكنولوجيا؛ ومن ث َ َّم ً
والأشكال الرمزية والثقافية ،والاقتصاد والسياسة ،والهُ وية .يفترض الكتاب أنه لا يُمكن
أن ننظر إلى الثقافات الإلكترونية على أنها محض تكنولوجيات معلومات واتصال ،دون
إشارة إلى التساؤلات املتع ِّلقة بالقوة ،والهُ وية ،والأيديولوجية ،والثقافة .ويعني هذا إيلاء
اهتما ٍم ملسائل السياسة :إذا كانت هناك سياسة )وربح( متضم َّ نة في إنتاج الثقافات
 أيضا سياسة في استهلاكها. الإلكترونية ،فهناك ً
بدأ الفصل الثاني ،بعنوان »الثقافات الإلكترونية الشعبية« ،بوصف أربعة ملامح
رئيسة للثقافات الإلكترونية الشعبية» :التلاقي« ،و»إعادة الوساطة« ،و»الاستهلاك«،
و»التفاعلية« .أما التلاقي ،بتعبري هنري جنكينز ) ،(٢٠٠٦فهو اجتماع تطبيقات مُتنو ِّعة
منصة أو واجهة تفاعلية مشتركة .وأما إعادة َّ عبر أشكال متعد ِّدة من الوسائط ،على ْ
 ُ
الوساطة ،كما شرحها أول الأمر بولتر وجروسني ) ،(١٩٩٩فهي التناقض الذي تحاول
جهة جعْ ل الجمهور يشعر وكأنه هناك بالفعل في املشهد ،دون ٍ فيه التكنولوجيا من
)املباشرة( ،ومن الجهة الأخرى ،جذْب الانتباه إلى الوسيط َ أي تكنولوجيا وسيطة
نفسه )الوساطة الفائقة( .وأما الاستهلاك فيشري إلى الثقافة الاستهلاكية التي تُنتجها
خاتمة

املخصص إلى املنتَجات .وأما
 َّ تكنولوجيات وسائل الإعلام الجديدة — من مح ِّركات البحث
التفاعلية بني الجمهور واملنتِج واملنتَج فتُمي ِّز ثقافات وسائل الإعلام الجديدة؛ حيث يج ِّرب
 الجمهور/املستخدِم الخيارات ،بل يشارك في تكوين التكنولوجيا أو الوسيط.
»أجناسا« متنوعة من الثقافات ً ص الفصل وبتقديم هذه املفاهيم الأساسية ،تفح َّ َ
 ِّ
الإلكترونية» .السايبربنك« ،الجنس الأدبي الذي يُمثل الحياة في عالم موصول إلكترونيٍّا،
ويقد ِّم فلسفة »ما بعد بشرية« باستخدام السايبورج .تؤمن »ما بعد البشرية« بأن قيود
الجسد البشري — السن ،واملرض ،واملظهر ،والإعاقة — يُمكن التغ ُّلب عليها ،وأن قدراته
 ُّ
التدخل — الأشكال ،والذكاء ،والقوة ،ومقاومة الأمراض — يُمكن تضخيمها من خلال
التكنولوجي .ركزت مناقشة السايبربنك على الجسد )الذي تتزايَد ترجمته إلى بيانات ،أو
قلقا ثقافيٍّا بخصوص الاستنساخ( ،والزمان يُعد َّل في هيئة سايبورج( ،والنسل )منتجة ً
واملكان ،والبيئة )عالم ما بعد هلاك العالم في معظم سرد السايبربنك التخي ُّلي وأفلامه(،
واملعلومات .كما عرض الفصل النقد النسوي للسايبربنك ،الذي يرى التكنولوجيا مندمجة
 في الأبوية والرأسمالية؛ ومن ث َ َّم فهي استغلالية وظاملة في جوهرها.
تُمث ِّل ألعاب الكمبيوتر أسرع صور الثقافات الإلكترونية انتشا ًرا .بدأ هذا القسم
بمناقشة للطبيعة الاجتماعية للألعاب وعنصرها التفاعُ لي .وجرى تأم ُّ ل »التفاعل الاجتماعي
وخصوصا من نوع َلعِ ب أداء الأدوار
 ً الجديد« الذي ينشأ مع اللعب ،مع استنتاج أن اللعب،
علامة على ظهور شكل جديد من التآلُف الاجتماعي ،والثقافة العامة .ثم ً املباشر ،يُمث ِّل
انتقل النقاش إلى النظر في تطوير القدرات الجديدة ،و»ال ِبنية« السردية للألعاب ،وتأدية
»املؤسسة على النوع« ،مع افتراض َّ الأدوار ،وأخريًا ،سياسة عالم الألعاب» ،العِ رقية«
أن الشخصية املوجودة في اللعبة تُش َّكل في الواجهة التفاعُ لية للاعب البشري »الواقعي«
والشكل املنتَج بالكمبيوتر على الشاشة ،ولذا فهي ليست مستق َّلة بالكامل .عوالم الألعاب
بطرق خاصة ،بناءً على ك ٍّل من إنتاجها واستهلاكها ،وهي في أغلب الأحوال مبنية ٍ مُش َّكلة
 على الصور النمطية عن النوع والعِ رق والقومية.
يُش ِّكل املعجبون على الإنترنت تجليٍّا ثقافيٍّا شعبيٍّا مهمٍّ ا للفضاء الإلكتروني .فاتحادات
ا ُملعجَ بني ونصوصهم وسيلتان مهم َّ تان لتحقيق الصلة بني الأفراد وغريهم من الأفراد
 ُ
ومجتمعات املعجبني على الإنترنت املتشابهني معهم في الفكر ،ومن ث َ َّم تشكيل مجتمع.
مثا ٌل للأُلفة الثقافية التي تنشأ على الرغم من املسافات الجغرافية والزمنية .ومواقع
ا ُملعجَ بني هي أراشيف ،تُوث ِّق كميات هائلة من التفاصيل عن شخصيتها الشهرية املختارة،
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

وهي كذلك فضاءات معلوماتية ،رسمية أو دارجة )أي غري رسمية( ،تدور حول شخصية
شهرية معي َّنة .يُتيح الإعجاب على الإنترنت لكثري من الأفراد أن يتجاوزوا خلفياتهم
السياسية والاجتماعية والثقافية ليلتقوا بوصفهم مجتمعً ا يوح ِّ ده التركيز على الإعجاب،
يمت بصلة إلى مجتمعهم »الحقيقي« .وغالبًا ما يتجاوز املعجبون على الإنترنت، ُّ قد لا
أو يتجاهلون» ،الانتماءات« الأخرى القائمة على الهُ وية والعِ رق واملكان ونظم املعتقدات،
ليُشكلوا مجتمعً ا مبنيٍّا على أساس ذوق أو تفضيل مشترك .وكما افترض هذا الجزء،
أيضا لسياسة الثقافة الاستهلاكية وما يرتبط بها من تساؤلات فسياسة املعجبني تخضع ً
بشأن الفاعلية والهُ وية .وافترض هذا الجزء أن ا ُملعجَ بني واتحادات املعجبني يُفيضون من
العالم الافتراضي على العالم الواقعي ،وأن الصلات والقوة املرتكزتَ ْني على مجتمع املعجبني
 الافتراضي مُفيدتان في تغيري الترتيبات الاجتماعية-العامة في العالم املادي.
يَشمل فن الوسائط الإعلامية الجديدة عروض الواقع الافتراضي ،وإبداعات النصوص
التشعبية ،والتركيبات الفنية التفاعلية .الأفلام على الهواتف املحمولة ،واملرئيات على
عبر الويب ،والنصوص الكمبيوترات ا َملكتبية ،واملوسيقى على الويب ،والاتصالات الهاتفية ْ
الحَ ْرفية بصيغة خدمة الرسائل القصرية ،هي الآن أشكال من الأنشطة الرؤيوية والسماعية
 ً
هائلا من القوة صية واللمسية .وتمنَح ثقافة التلاقي داخل الفضاء الافتراضي ق ْد ًرا والن َّ ِّ
للمُستخدِم ليُصم ِّ م الواجهات التفاعلية ،والجماليات والتعديلات داخل عالم الكمبيوتر.
استكشف الجزء املعني بفن الوسائط الإعلامية الجديدة »النصية الرقمية« )تلاقي أشكال
عديدة من وسائل الإعلام في العصر الرقمي؛ حيث يُمكن النفاذ إلى املطبوعات ،والصوتيات،
واملرئيات ،والرسوم ومعالجتها من خلال تطبيق برامجي واحد مُشترَك( .وكما افترض
أيضا تلاقي التكنولوجيا دخل الجسد البشري .فن الوسائط هذا الجزء ،فالتلاقي يشمل ً
ُشرك الجمهور )الذي نراه في عروض مثل »تكست ترين«( يُعيد الإعلامية الجديدة الذي ي ِ
وتجسد صور كثرية ِّ تحريك الجمهور ،ومن ث َ َّم يُمكن وصفه بأنه فن الجمهور النشط.
أيضا مبدأ »إعادة الوساطة«؛ حيث تنشأ أشكا ٌل جديدة من الوسائط الإعلامية من الأشكال ً
القديمة .يرفض فن الوسائط الإعلامية الجديدة ،كما يزعم هذا الجزء ،فصل العمل الفني
عن الجمهور الذي يُشاهِ ده ،مُحو ً ِّلا العمل الفني من كونه محض ُفرجة أو منظر إلى كونه
 بيئة.
 ً
شعبية يمكن ٍ
 تكنولوجيات ظهر التسجيل والبث الرقميان وأجهزة الآي بود بوصفِ ها
وافترضت في هذا الجزء أن للبث الرقمي ملمحَ ْني ُ استخدامها للترفيه واملعلومات والتعليم.
خاتمة

خلافا للووكمان أو الديسكمان ،الذي تعامل ً َّ
 املضخم«. أساسي ْ َّني» :التخصيص« و»التوزيع
املستمع ببساطة على أنه مُستهلِك سلبي ،يُحو ِّل التسجيل والبث الرقميان ا ُملسته ِل َك إلى ِ مع
مُنتِج .وبالنظر إلى دورهما في التعليم والجامعة ،يصبح التسجيل والبث الرقميان وسيلةً
 َّ
 املؤسسات. لخلق أسلوب جديد لإنشاء املعرفة وبثها ،لا يعتمد على
أما الفن الجينومي فهو أحدث نزعة على املشهد الفني الأورو-أمريكي .باستخدام
مفاهيم وأفكار من الهندسة الوراثية ،والعلوم الكيميائية الحيوية ،تَرغب هذه الأشكال
الفنية — التركيبات الافتراضية ،وتعديلات الجسد باستخدام الكمبيوترات والبرامج — من
ستيلارك ،وإدواردو كاك ،وغريها في تَمثيل التطو ُّر ا ُملمكن للبشر .وافترض هذا الجزء،
بمعاملة مثل هذا الفن على أنه »فن ما بعد بشري« ،أنه يَستكشف ويعرض إمكانات
طا جمالية معينة ،من قبيل الوحشي واملسخي ،وخلق الشكل البشري .يَشمل هذا أنما ً
»الأجساد« املعلوماتية؛ حيث يكون الوسيط والجسد مُتماهي َْني )ما سم َّ اه يوجني ثاكر
أ »البيوميديا« .ومع ذلك ،فهذه الشاكلة من أنواع الفن ما بعد البشري ،تَنطوي على
أيضا؛ لأنها تُمث ِّل ،في رأيي ،النزعة البشرية لتولي مسئولية القدَر نفسه. أبعادها السياسية ً
تناولت ظاهرة التواصل الاجتماعي ،الشائعة الآن. ُ وفي القسم الأخري من هذا الفصل،
 ُ
أضحت مواقع التواصل الاجتماعي التي تساعد على بناء النبذات التعريفية )الخاصة ،أو
عبر املدن الكبرى .وكما وخصوصا بني الشباب ْ
 ً العامة ،أو شبه العامة( هي النزعة الرائجة،
التواصل الاجتماعي يُشو ِّش التمييز بني الخاص والعام .كما جرى ُ افترض هذا القسم ،فإن
 ً
التواصل الاجتماعي — وهو أيضا مثار مخاوف ثقافية ُ تناول موضوع الخصوصية في
ووالدية كبرى — مع افتراض أن حصرية مواقع التواصل الاجتماعي ومراقبتها تُك ِّرران
الأوضاع الخاصة بالحصرية ،والخصوصية ،والحراسة في الحياة الواقعية .كذلك ،تُساعد
مواقع التواصل الاجتماعي على تضخيم العلاقات الاجتماعية .يَتزايد اعتماد الصداقات على
الوسائط والتكنولوجيا من خلال التفاعلات على الإنترنت ،ومواقع التواصل الاجتماعي هي
أسلوب رئيسي لإنتاج »الصداقات« .كذلك ،يُم ِّكن التواصل الاجتماعي الفرد بمعيار حيازة
يخص الشباب ،التواصل الاجتماعي هو أسلوب للتمثيل ُّ »رأس مال اجتماعي« .وفيما
الذاتي والظهور؛ ومِن ث َ َّم تصبح إدارة النبذات التعريفية على الإنترنت؛ حيث يعكس
املستخدمون شعو ًرا »بذوقهم« الحسن ،أسلوبًا بالغ الأهمية لإنتاج الهُ وية »الاجتماعية«
وإشهارها .ويحظى الترابط الشبكي على الإنترنت ،الذي يُؤد ِّي غالبًا إلى علاقات وصداقات
خارج الإنترنت ،بعلاقات »مادية« رئيسية .ولذا ،فإدارة النبذة التعريفية على الإنترنت هي
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

لأن الناس يزدادون التقاء على مُكو ِّن أساسي في الوقت الراهن للهُ ويات في الحياة الواقعية؛ َّ
 الإنترنت وخارجها معً ا.
درس الفصل الثالث ،بعنوان »الأجساد« ،ظهور أشكال جديدة من الأجساد البشرية
املوصولة بالشبكات ،واملتصلة ،واملترابطة إلكترونيٍّا ،واملعد َّلة .في القسم الافتتاحي لهذا
ذكرت أن ما بعد البشري هو هذا الجسد البشري املتصل بالشبكات ،املعد َّل ،الذي ُ الفصل،
لا يتناسب بأي شكل دقيق مع تعريف البشر أو الآلة» .يُج َّرد« الجسد من جسديته ،ثم
»يُعاد تجسيده« في عملية سميتُها »النشوء الاندماجي الإلكتروني«؛ حيث يتسب َّب اندماج
العتاد الرطب )الجسد العضوي( والعتاد املرن )الدوائر الإلكترونية( في ظهور شكل جديد
من البشر نفسه .ويُمكن أن يحدث هذا »النشوء الاندماجي الإلكتروني« ما بعد البشري
من خلال التجميل )الذي يشمل تعديل الجسد بالتكنولوجيا العالية( ،والترجمة إلى صيغة
رقمية ومعلوماتية )الذي يَشمل وضع قواعد البيانات للجسد وعمليات إعادة تشكيل أكثر
جذرية ،من قبيل فيزياء البرودة وفلسفة ما وراء البشرية( .ومع ذلك ،كما افترض هذا
 القسم ،فما بعد البشري هذا يُصبح جسدًا استهلاكيٍّا آخر.
درست الجسد »املوصول«؛ حيث يُزو َّد الجسد بوسائط ُ في القسم التالي من هذا الفصل
وافترضت أن الجسد املوصولُ التكنولوجيا ،وتُصبح التكنولوجيا نفسها امتدادًا للجسد.
وقت واحد ،حتى مع امتداد الهُ وية نفسها وراء الجسد وجلده. يشغل فضاءات عديدة في ٍ
الخبرة ما بعد البشرية هي خبرة تجريد من الجسد وإعادة تجسيد )ما أسميتُه »النشوء
الاندماجي الإلكتروني«(» .يُج َّرد« الجسد من جسديته حينما يحو َّل إلى قاعدة بيانات ،غري
أيضا ،بانتقال الذاتية إلى الخارج من الجسد إلى داخل دارة التح ُّكم أنه يُعاد تجسيده ً
الإلكتروني .النشوء الاندماجي الإلكتروني ظاهرة يُوجَ د فيها ما بعد البشر في »علاقة
تكافلية« مع التكنولوجيا ،لا تظل فيها التكنولوجيا مجرد أداة وظيفية أو ذرائعية ،ولكنها
 وافترضت في هذا املوضع ً
أيضا ُ تكون »مك ِّونًا« من مكو ِّنات الهُ وية ما بعد البشرية نفسها.
أنه مع تزايد اعتماد الجسد على التكنولوجيا ،يصبح الواقع كله قائمً ا على الوسائط —
 ُّ
التجسد ما سم َّ اه مارك هانسن ) (٢٠٠٦نموذج »الواقع املختلط« .يُعيدنا ك ٌّل من إعادة
والنشوء الاندماجي الإلكتروني إلى الجسد ،ولكن »الجسد في التقنيات« الذي يُسه ِّ ل تلاقيه
 مع التكنولوجيا إدرا ًكا مضخمً ا.
 ُ
استكشفت التبعات السياسية لهذا النشوء في القسم الأخري من الفصل الثالث
»هوية السايبورج«؛ لأننا افترضت أننا في عصر ُُ الاندماجي الإلكتروني ملا بعد البشري.
خاتمة

حس بأن هواتفنا املحمولة أو كمبيوتراتنا كيانات مختلفة ،ولكننا نحس بأنها »ذواتنا«. لا نُ ُّ
يوحي النشوء الاندماجي الإلكتروني ملا بعد البشري بأن الهُ وية لم تَعُ د »مُس َّكنة في« جسد
عصر يُمكنٍ أو »مقيدة« به .إلا أنه يوجد تناقض مع ذلك في قلب الثقافات الإلكترونية :في
فيه جعل كل شيء فرديٍّا ويُمكن فيه للناس أن يتسو َّقوا ويعملوا ويلعبوا أو يحكموا
دون أن ي َْخطوا خارج منازلهم — مثال متط ِّرف للخصخصة و»اختفاء« الجسد — يُمكن
موصولا بالعالم على مدار اليوم .هذه الحركة املزدوجة من ً أن يكون الفرد ،نظريٍّا،
الخصخصة/الاختفاء والإشهار/الاتصال هي سمة مُمي ِّزة للعصر الرقمي .أعترض على
 َّنت في هذا الفصل، فكرة الشخص املواطن الافتراضي بالكامل؛ لأن تجاوز الجسد ،كما بي ُ
فيما يخص النساء والأقليات الذين طالبوا بالحقوق واملزايا املستندة إلى أجسادهم ،هو
نقمة وليس نعمة ،للسبب البسيط الذي هو أن الجسد املادي »سياسي« من وجهة نظرهم؛
فال ِّرفاه ،والتوظيف ،والخدمات الطبية ،وحقوق التصويت ،واملواطنة تُتاح للفرد على أساس
وهويته الإثنية .ودون جسد مادي ،لا يُمكن أن تكون هناك لون الجسد »املادي« ،وقدْرتهُ ،
املتغرية للشيخوخة ،والأسرة، ِّ صت في هذا القسم ً
 أيضا التشكيلات طنة افتراضية« .تفح َّ ُ »موا َ
لأبني كيف أن العوالم الافتراضية تُبنى دت إلى فرضية الكتاب؛ ِّ والجسد »الإجرامي« .وعُ ُ
مفترضا أن السياسة يجب أن تظل قائمة على ً بالأجساد العاملة املوسومة بالعِ رق والنوع،
افترضت أن السياسة،ُ الأجساد الواقعية .حتى مع الأجساد الناشئة الاندماجية الإلكترونية،
نت في موضوع والرفاه ،والحقوق تستلزم جسدًا ماديٍّا .وفي القسم الأخري؛ حيث تمع َّ ُ
عصر تكون ٍ طنة والحقوق .افترضت أننا ،في طنة ،رأيت أن الفاعلية تكمن في قلب املوا َ املوا َ
فيه الفاعلية ،ولو جزئيٍّا ،هي نتاج املادة غري العضوية امللحقة بأجسادنا أو املغروسة
أشكالا جديدة من ممارسات ً فيها ،قد لا نأخذ في إنشاء مواطنني جُ دُد بقدْر ما ننشئ
عبر القومية ،والجالياتية، كة أكبر في »املواجهات« الثقافية — ْ طنة من خلال مشا َر ٍ املوا َ
 ُ
وأعلنت ملحوظة تيسرها تكنولوجيات املعلومات والاتصال. واملتعد ِّدة الثقافات — التي ِّ
 افترضت أن السايبورجات يُمكن أن تصبح املعيار الجديد »للأجسام«. ُ احترازية حينما
استكشف الفصل الرابع ،بعنوان »الثقافات الفرعية« ،الطرق التي نشأت من خلالها
الثقافات الهامشية ،والبديلة ،والهدامة في الفضاء الإلكتروني .الثقافات الفرعية ممارسات
 َّ
املؤسسة .إذا كان معترف بها ،أو تُعَ د غري قانونية في نظر دولة التيار السائد أو ثقافة غري َ
الفضاء الإلكتروني منظومة من املمارسات الاجتماعية ،فحينئذٍ ،تصبح هذه املمارسات
فرعية .بدأ التدوين بوصفه ممارسة هامشية في الثقافة ً ٍ
 ثقافات التي لا تجد القبول
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

الإلكترونية ،ولكنه اكتسب الآن مكانة »التيار السائد« .وافترض هذا الجزء أن املدو َّنات
تمثل بناء الذات وتمثيل الذات اللانهائي ْ َّني في عصر وسائل الإعلام الجديدة ،خالقة ذاتًا
اتصالية من أجل الاستهلاك العام .يصبح التدوين وسيلة للحوار مع العالم .واملجال
التدويني هو عالم مبني من جانب املستخدِمني من خلال نشر تكنولوجيات املعلومات
 والاتصال ،ويُمكن أن يصري أساس تشكيل املجتمع.
تشمل تكنولوجيات التمثيل الذاتي كامريات الويب .وكما أفترض ،فاستخدام النساء
لكامريات الويب يُحو ِّل الشأن اليومي إلى فرجة ،وتصبح أسلوبًا لتح ُّكم املرء في تمثيله،
 ومن ث َ َّم وسيلة لتمكني املرأة .وهي تُم ِّكن الفرد العادي من أن يصري مؤديًا يراه العالم.
من أشكال الثقافة الإلكترونية هذه »الآمنة« نسبيٍّا ،انتقل الفص ُل إلى مناقشة الجريمة
أشكالا جديدة من السرقة. ً الإلكترونية والاختراق .تُنتِج تكنولوجيات املعلومات والاتصالات
تصنيفا للأشكال املتنوعة من الجريمة الإلكترونية ،موضحً ا أن املخترقني ً فحص هذا القسم َ
هم ،على الأغلب ،أفراد يقتحمون الأطر الرئيسية على سبيل التحدي ،لا بغرض السرقة.
ولذا ،يصبح املخترقون رمو ًزا ل »املقاوَمة الثقافية الإلكترونية«؛ حيث يرمزون للنفاذ »غري
املرخص« .ويُمكن النظر إلى الاختراق على أنه شكل من أشكال املرور أو التن ُّكر؛ حيث َّ
تساعد الهُ ويات الزائفة في وسيط مائع مثل الإنترنت املخترقني على تجاوز الضوابط.
والاختراق ثقافة فرعية؛ لأنه يُعيد تشكيل التكنولوجيا والعلاقات الاجتماعية بهدم القواعد،
 والقوانني ،والأعراف الاجتماعية بخصوص استخدام التكنولوجيا.
بعد ذلك ،بحث الفصل النشاط الاختراقي ،ووسائل الإعلام التكتيكية ،والإرهاب
الإلكتروني .أما النشاط الاختراقي ،أو الاختراق بدوافع سياسية ،فيُستخدَم في أغلب الأحوال
 ً
مجالا عامٍّ ا متنا َزعً ا عليه ،مُم ِّددًا شكلا من الدعاية .ويُحيل الفضاء الإلكتروني ً بوصفه
داخل الفضاء الإلكتروني اهتمامات الفضاء العام في الحياة الواقعية ،وسياسته ،ونشاطه.
وافترضت أن النشاط الاختراقي مت َّصل بالحركات الاجتماعية الجديدة في القرن العشرين. ُ
املؤسسية أو َّ أما وسائل الإعلام التكتيكية فظهرت ردٍّا على أشكال وسائل الإعلام
التابعة للدولة ،التي ترغب في القضاء على تنو ُّع الرأي .تستخدم وسائل الإعلام التكتيكية
كل أشكال الوسائط الإعلامية ،وتت َّسم بأنها مؤقتة ،و»مفتوحة املصدر« .وهي تنشر
التضليل ،وتتتبع التضليل ،وترتب الاعتصامات ،وتُخ ِّرب شبكات معلومات الدولة أو
 املؤسسة. َّ
التفت إلى الإرهاب الإلكتروني .الإرهاب الإلكتروني هو الفعل الذي تمارسه ُّ وأخريًا،
مجموعة من الناس باستخدام شبكات الكمبيوتر لتخريب أو تدمري ال ِبنية التحتية
خاتمة

الإلكترونية أو املالية أو املادية لدولة أو جماعة من أجل غرض سياسي .ومع ازدياد رقابة
ظم اتخاذ املعاملات املالية املسار املؤسسة على الفضاء الإلكتروني ،ومع تعا ُ َّ الدولة أو
 الإلكتروني ،يجد الإرهابيون الإلكترونيون أن هذه التكنولوجيا مفيدة.
كان الصنف التالي الذي درستُه داخل الثقافة الإلكترونية هو الإعجاب على الإنترنت.
يُش ِّكل هذا الإعجاب صورة جديدة من صور تشكيل املجتمع ،تساعد الناس املتماثلني في
الأذواق والأشياء التي يعجبون بها على الالتقاء في الفضاء الإلكتروني ،بصرف النظر عن
السرد مواقعهم املادية والجغرافية .ويَكثُر جدٍّا أن تعمل كتابات ا ُملعجبني وفنونهم ،مثل َّ
 الإبداعي للمثلي ِّني ،على الضد من مشاهري التيار السائد أو ثقافة املعجبني السائدة.
املضاد الجوهري لثقافات املعجبني على الإنترنت هو الكراهية الإلكترونية .نظر
هذا القسم في الثقافات الإلكترونية املستندة إلى العِ رق ،والجنس ،الفتاكة الظاهرة في
الوقت الراهن .تبسط مواقع الجناح اليميني أيديولوجياتها في الفضاء الإلكتروني .وتمامً ا
كما يستخدم النشطون الاختراقيون تكنولوجيات املعلومات والاتصالات لنشر حملاتهم
املناهضة للدولة ،أو كما تستخدمها جماعات أنصار البيئة لنشر الوعي ،تستطيع جماعات
 اليمني الراديكالية استخدامها لنشر الكراهية.
نشد النسوية الإلكترونية تطويع تكنولوجيات املعلومات والاتصالات لاستخدام تَ ُ
النساء وتحريرهن .وتسعى النسوية الإلكترونية ،في مقاومتها الأيديولوجية الذكورية،
ومن ث َ َّم الأبوية التي تت َّسم بها تكنولوجيات املعلومات والاتصال ،إلى تحرير الفضاء
الإلكتروني .السايبربنك النسوي حركة ثقافية فرعية تؤمن بأن هناك رابطة شيطانية
جوهرية بني الثقافة الإلكترونية ،والتكنولوجيا ،والرأسمالية ،والأبوية .ترى كاتبات مثل
املؤسس َّ مارج بيريسي وبات كاديجان موضوع تجاوُز الجسد مهربًا من وقائع القمع
على العِ رق والنوع .ويُثِرن التساؤلات حول موضوع »الغريب« املألوف للغاية في السرد
الإبداعي العلمي والتيار السائد في السايبربنك .تعيد كاتبات السايبربنك النسوي تعريف
التكنولوجيا من حيث استخدامها ،ويُدرجن السحر ،والروحانية ،والعواطف باعتبارها
استجابات وأساليب لتطويع لتكنولوجيات املعلومات والاتصال ،بالقدْر نفسه من الأهمية.
كذلك ،ويرى السايبربنك النسوي التكنولوجيا متجذ ِّرة في سياق اجتماعي وثقافي محد َّد.
وإذ يمد ِّد الفن النسوي الإلكتروني من جماعات مثل في إن إس ماتريكس ،اهتمامات
النسوية الإلكترونية ،فهو يُحو ِّل الخطابة واملجازات الأبوية واملتحيزة للجنس عن النساء
إلى أساليب للتمثيل الذاتي .وتصبغ أشكال الفن النسوي الإلكتروني صبغة فاقعة من
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

الأنشطة الجنسية والسيطرة على الأجساد .يؤكد هذا النمط من الفن كيف يمكن تطويع
 التكنولوجيا من جانب النساء لتقوية أنفسهن.
وقد خلص هذا الفصل إلى أن الثقافات الإلكترونية تتمد َّد في عال ٍم آخر ،وبدرجة أعظم
من التواصل والاجتماع والظهور ،وأشكال تفكري ومعتقدات وممارسات موجودة بالفعل
 ومقاومة.
 ِ
بوصف للطريقة التي ٍ بدأ الفصل الخامس ،املعنون »النوع والهُ ويات الجنسية«،
تتأث َّر بها النساء بالتكنولوجيا وتُؤث ِّر فيها من خلال استعراض سريع للانتقادات النسوية
للعلوم التكنولوجية .ثم انتقل ملناقشة مسألة النساء والفضاء الإلكتروني .وإذ تفح َّ ص
التجسد والتكنولوجيا ،فقد حد َّد مكانة »البيت« — الذي يُعَ د تقليديٍّا ُّ الجزء الأول مسألة
املجسد تُما َرس فيه أنشطة اعتيادية على َّ فضاءً »أنثويٍّا« — باعتباره فضاءً للوجود
نحو متك ِّرر .فمن خلال تكنولوجيات املعلومات والاتصال ،تختبر النساء اللاتي يُنشئن ٍ
 ُ
التجسد .وكما افترضت ،فاستخدام كامريات الويب ُّ ً
 صفحاتهن التعريفية نوعً ا مختلفا من
 واملدو َّنات يساعد النساء على الإفلات من ُهوياتهن وإنشاء ُهويات جديدة.
أيضا في تصوير الفضاء الإلكتروني املستمر للنساء على أنهن أشياء بحث هذا الجزء ً
ضا أن »الهروب« من الجسد أو »تجاوُزه« الذي يحتفي به املتحم ِّ سون ُفتر ً
 للتلاعب ،م ِ
هدفا مرغوبًا للنساء الأقلية .واستمرا ًرا في مناقشة املقولة املبي َّنة للثقافة الإلكترونية ليس ً
في الفصل الثالث ،ك َّرر هذا الجزء أن الجسد لا يمكن تجاوُزه؛ لأن الهُ وية والفاعلية
 والسياسة ،والعدالة لا تزال تُسند إلى الجسد املادي.
بعد ذلك ،انتقل الفصل إلى التدب ُّر في استخدامات الفضاء الإلكتروني ا ُملستنِدة إلى
جسد تطويع وسائل الإعلام والبيئات الجديدة القائم على مثلا ،تُ ِّ
 النوع؛ فشبكات النساءً ،
تتواصل الخطابات الأبوية التقليدية عن النساء في َ النوع — املادي والخطابي معً ا .وبينما
 َّ
املضخمة الفضاء الإلكتروني ،فلا يزال املجال مع ذلك مصد ًرا مُمكنًا للمشاركة الأنثوية
في الفضاء الإلكتروني .افترض هذا القسم أن الاستخدامات املمكنة للثقافات الإلكترونية
لا تنطبق على كل النساء .فالاختلاف في استخدام تكنولوجيات املعلومات والاتصالات وفي
النفاذ إليها ،فيما بني العمال البيض والأفارقة والجنوب شرق آسيويني ،على سبيل املثال،
يبقيان من املسائل الأساسية .ومن ث َ َّم فالتناقض املتمث ِّل في أن الفضاء الإلكتروني ،بوصفه
مضخمة، َّ مجالا عامٍّ ا إلكترونيٍّا مضادٍّا ونسويٍّا ،ذا ُهويات ،وحريات ،وحراكات ،وفاعليةً
تُتيحه عاملات لن يُتاح لهن أبدًا )النفاذ إلى( مثل هذه الهُ ويات ،أو الحريات ،أو الحِ راكات،
 أو الفاعلية.
خاتمة

ومع ذلك ،ففي بعض الحالات ،يُعيد الفضاء الإلكتروني تشكيل الفضاء العام واملجال
العام؛ لأنه يَسمح بأشكال جديدة من النقاش ،والتعبري ،وصياغة الآراء ،ليست مقيد ًة
 بمعايري »الرشادة« و»العقل«.
 ً
استعراضا للشبكة التفت إلى موضوع »الإنترنت الجنسي« ،مقد ِّمً ا ُّ في القسم الثالث،
العنكبوتية العاملية ذات الطابع الجنسي .وبدراسة غلبة الجنس الإلكتروني ،باعتباره
تط ُّو ًرا تجاريٍّا للإنترنت وتكنولوجيات املعلومات والاتصال ،وضع هذا القسم حرية
الغ َزل الإلكتروني ،وأشكال مختلفة عاملا مؤث ِّ ًرا في صعود ًَ الفضاء الإلكتروني باعتبارها
 تصنيفا نموذجيٍّا من نقاد ودراسات متنو ِّعني ً
أيضا(. ً ُ
 )قدمت من الجنس الإلكتروني
أيضا الاستجابات النسوية للإنترنت الجنسي .يرى بعض الن ِّسويني فحص هذا القسم ً
الثقافة الإلكترونية تمديدًا وتعزي ًزا للصور النمطية من الحياة الواقعية ،بينما يراها
آخرون مح ِّررة للنساء ليستكشفن نزعات وتفضيلات جنسية بديلة .وكما افترض القسم،
نحو تكراري؛ حيث تعود تفضيلات العميل باملزيد من تعمل الإباحية على الإنترنت على ٍ
 التنويعات والتطويرات على صناعة الجنس على الإنترنت.
التفت الفصل إلى الفضاء الإلكتروني باعتباره موقعً ا للنزعات َ وفي القسم الأخري،
الجنسية البديلة .وتعامل مع تطويعات الفضاء الإلكتروني من جانب املثلي ِّني ،وجماعات
ويوسع فرص املواساة ،والغرام، ِّ مزدوجي الجنس؛ حيث يُق ِّلل خفاء الهُ وية من املخاطرة،
 والنصح ،وإقامة مجتمع.
أما الفصل السادس ،بعنوان »الفضاءات العامة« ،فانصب َّ اهتمامه على الفضاء العام
واملجال العام باعتبارهما فضاءَين مح َّو َل ْني من خلال انتشار تكنولوجيات املعلومات
والاتصال .وكانت فكرته الأساسية هي أنه بينما لا يمكن افتراض أن الفضاء العام
الإلكتروني فضاءٌ جديد بالكامل ،فهو يدل على تضخيم الفضاءات العامة القائمة ،وعلى
امتداد في عا َلم آخر من املجتمعات ،ومواقع النشاط السياسي ،والفاعلية التي توجد في
أيضا فضاءات للمراقبة من افترضت ،فالفضاءات العامة هي ًُ املجال العام الواقعي .وكما
 خلال استخدام الدوائر التليفزيونية ا ُملغلقة وشاشات العرض.
أولا في طبيعة »الفضاء الإلكتروني« نفسها ،بادئًا بالفضاءات الثقافية العاملية. تمعنت ً
 ُ
وتشمل هذه فضاءات الإنترنت التي أنشأتها مجتمعات الجاليات ،والتتجري الحاد للفضاء
عتقدات من خلال التكنولوجيات الإلكتروني من خلال الإعلانات ،وانتشار الدين وا ُمل َ
 الإلكترونية.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

عَ ن َ ْت إعادة التركيب العاملية من خلال تكنولوجيات املعلومات والاتصالات أن املدن
الكبرى هي الآن »مدن مرنة« أو مدن عا َلمية ،مترابطة شبكيٍّا ،وتعمل عمل العُ َقد في
افترضت أن إعادة التركيب هذه ليست متساوية دومً ا؛ لأنها ُ تدفقات املال .ومع ذلك، ُّ
 تَنطوي ،في كثري من الحالات ،على علاقة استغلالية بني املدن واملناطق.
اختبرت مناهج رسم خرائط الفضاء الإلكتروني ،من خلال استخدام الإنترنت، ُ ثم
غري وفضاء املعلومات ،والبيت ،والجاليات .البيوت املتصلة هي السائدة الآن ،وهي تُ ِّ
 ُ
مجتمعات نحو ملموس من طريقة الإحساس بالفضاء الشخصي/العائلي .وتُعيد على ٍ
الجاليات تشكي َل النزوح الجغرافي بالالتقاء في الفضاء الإلكتروني .وتؤث ِّر التكنولوجيا
أيضا في الحيوات اليومية حينما تُسقِ ط التمييزات بني البيت واملكتب ،كما يسقط التقسيم ً
ما بني الخاص والعام .املستخدمون العاديون للشبكة العنكبوتية العا َلمية وتكنولوجيات
أيضا ،من خلال استخدام نحو مختلف ً املعلومات والاتصالات »يرسمون خرائط« املدن على ٍ
 أنظمة تحديد املواقع أو من خلال منافذ املعلومات.
بدأت املجتمعات املحلية تتصد َّى ملشكلات الجوار ،وتُطلِق املناقشات على الإنترنت،
 ُّ
والتدخل املحلي .يُنتِج »املجتمع الشبكي« دا َّلة بذلك على شكل جديد من التفاعُ ل الاجتماعي
نسقا جديدًا من الفضاء العام في املجال العام ،بإتاحة املشاركة في النقاش العام حتى ً
للرجال والنساء اللازمِني بيوتهم .وهو يُمد ِّد نطاق الهيئة الحاكمة املحلية ،ويُم ِّكن جمهور
املواطنني من الاتصال .وبينما يعتمد جانب كبري من هذا الفضاء وطبيعة املجال العام على
القدرة على الاتصال ،وعلى جودة الاتصال ،والردود )من جانب السلطات( ،فهما يُتيحان
أيضا النفاذ إلى أشكال جديدة من املعرفة )مثل مواقع الويكي( التي ربما تكون أقل ً
 »قابلية للضبط«.
افترض الفصل أن الحركات الاجتماعية في الفضاء الإلكتروني تملك القدرة على التأثري
في الحيوات الواقعية .يُقد ِّم الفضاء العام الإلكتروني واملجال العام إمكانية حدوث تضخيم
 ً
مجالا عامٍّ ا رقميٍّا للحركات الساعية إلى العدالة الاجتماعية في العا َلم املادي ،بتقديمهما
 يغري من طبيعة املجال العام املادي. ِّ
ويَخلُص الفصل إلى أنه على الرغم من محاولات إبقاء الشبكة العنكبوتية العاملية
»مفتوحة« ،فإن أشكال الضبط تتزايد .ويعني ذلك أن حكم الفضاء الإلكتروني مسألة
املؤسسات ،والدول القومية ،والشركات ،تفرض ق ْد ًرا عظيمً ا من القوة في َّ نزاعية ،وأن
 تنظيم هذا »الفضاء العام«.
خاتمة

قد َّم الفصل السابع ،بعنوان »الثقافات الإلكترونية :التشكيلات الجديدة« ،مقاربة ما
بعد استعمارية ،وإن كان من املمكن اعتبار أن هذه املقاربة تدعم الكتاب كله .وتفح َّ ص
 ً
وخصوصا في الاقتصاد السياسي للثقافة الإلكترونية، الطبيعة العِ رقية للفضاء الإلكتروني،
في سياق التعهيد في تسيري الأعمال ،والعمال )العمال الآسيوي ِّني وغري ال ِبيض( ،واللغة
)هيمنة اللغة الإنجليزية( ،والهُ ويات ما بعد البشرية )املوسومة بالسيولة و»التجاوُز«
الجسدي( ،والتمثيلات ذات الطابع العِ رقي )في الألعاب( .وأي َّد إضفاء طابع »ما بعد
استعماري« على الفضاء الإلكتروني — عملية تأويل وتطويع )للفضاء الإلكتروني( ،لا
تتنبه فقط للأوضاع الاستغلالية املحد َّدة على أساس العِ رق التي يعيشها عمال تكنولوجيا
املعلومات والاتصال ،ولكن للإمكانية التحريرية التي تنطوي عليها الثقافات الإلكترونية
أيضا .يشمل هذا تحديد الأيديولوجيات والآليات الاستغلالية الأساسية الفع َّ الة في العلوم ً
 ً
وتعاملا ما بعد استعماريٍّا مع العوملة ،من شأنه أن يشمل إضفاء التكنولوجية املعاصرة،
طابع محلي على املعرفة ذاتها .ولهذا ،د َرس الفصل املحاولات التي تبذلها الأقليات
ومجتمعات الجاليات ،من أجل تطويع العوالم الرقمية لأغراضها .وافترض أن أي مقاربة
 ما بعد استعمارية للثقافات الإلكترونية من شأنها أن تشتمل على:
• انتباه للأنماط الإلكترونية )مثل التمثيلات الثقافية( الرائجة في الفضاء
 الإلكتروني.
• الأوضاع املادية املستندة إلى العِ رق )العمل ،والعاملني في مجال املعرفة( التي
 تنتج الفضاء الإلكتروني.
• تكامُل الدول القومية )ما بعد الاستعمارية( مع املعلوماتية وتشكيل املعرفة
 العاملي ْ َّني ذَوَي املنشأ الأورو-أمريكي.
 • أنماط التعبري البديلة املمكنة للعام ِّ ي واملحلي.
فحصا لعلاقات القوة غري املتكافئة بني الأعراق في الثقافة الإلكترونية ،التي ً •
تؤسسها تكنولوجيات العتاد املرن والعتاد الصلب على النوع )من حيث تعليم ِّ
 الكمبيوتر للأقلياتً ،
 مثلا ،أو النفاذ إليها بلغاتهم(.
• فتح الشاشة للاختلاف الثقافي؛ حيث تكون الشاشة حرفيٍّا هي فضاء »الآخر«
 الذي يستدعي استجابة أخلاقية.
بعد ذلك انتقل الفصل إلى التف ُّكر في حقوق الإنسان في العصر املعلوماتي .هل
 يشكل الحق في النفاذ إلى الاتصال والفضاء الإلكتروني ٍّ
حقا إنسانيٍّا؟ ر َّكز الفصل
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

في دراسته هذه املسألة على »حقوق الاتصال« ،وحقوق الأقلية في الفضاء الإلكتروني،
وأسلوب التوثيق والحماية لحقوق التجم ُّ ع ،وحقوق النساء ،والحقوق الثقافية في العصر
 َ
مناصرة الإلكتروني .واستكشف الفصل في قسمه الختامي دور التكنولوجيات الرقمية في
البيئة .واستنتج ،بعد استخدام بضع دراسات حالة ،م َّكنت التكنولوجيات الرقمية
فيها تعزيز مبادرات التنو ُّع الأحيائي ،أن وجود »إنترنت أخضر« هو أحد الإسهامات
الأساسية لتكنولوجيات املعلومات والاتصال .وذهبت الخاتمة إلى أن تكنولوجيات املعلومات
والاتصالات تستطيع أن تساعد على إنتاج رؤية بديلة للعالم ،يستطيع فيها الآخر ،والغريب،
وا ُملعاني أن يظهروا وأن يستثريوا استجابة .قد يكون الفضاء الافتراضي هو الفضاء الذي
يمكن فيه نشوء جغرافيا عاطفية للعالم ،بينما تجعلنا الشاشة منفتحني على الآخر .يتيح
الافتراضي إنشاء مثل هذه »املجتمعات العاطفية«؛ حيث تُتاح سياسة اهتمام مشترك
جديدة بالكامل ،على الرغم من مواقع املرء الواقعية :الجغرافية أو العِ رقية أو النوعية
الاجتماعية .واختتم الفصل بالقول إن »الثقافات الإلكترونية الساعية إلى حالة ما بعد
 َ
ومناصرة البيئة ،هي نقلة باتجاه استعمارية« ،مع التركيز على العِ رق ،وحقوق الإنسان،
 جغرافيا عاطفية جديدة بالكامل للعالم املادي تظهر افتراضيٍّا في أول الأمر على شاشتنا.
مسرد المصطلحات


 التلاقي

عبر أشكال الوسائط املتعددة على منصة أو واجهةالتلاقي هو التقاء تطبيقات مختلفة ْ
تفاعلية مشتركة تتيح للمستخدم رؤية صفحات الإنترنت ،وإجراء املكاملات الهاتفية،
 وتسجيل املوسيقى ،وإذاعة املواد.

 الاختراق

كمبيوتر ما لأي غرض .وإذ يَعامَ ل في
 ٍ الاختراق هو الدخول غري املصر َّ ح به لقاعدة بيانات
أيضا إلى تمجيد ً
 شكلا جديدًا من أشكال الجريمة ،أد َّى الاختراق ً الوقت الراهن باعتباره
املخترق ،على اعتبار أنه — يفترض دائمً ا أنه ذكر — يكسر القواعد الأمنية حينما يخترق ِ
مخترق يستخدم مهاراته الكمبيوتريةِ أنظمة الكمبيوتر .أما »الناشط الاختراقي« فهو
 لغايات سياسية من أجل إحداث تغيري سياسي. ٍ

 إعادة الوساطة

إعادة الوساطة هي املنطق ا ُملزدوَج واملتناقض ،الذي تنشد فيه تكنولوجيا وسائل الإعلام
أن تمحو وأن تُ ِبرز في الوقت نفسه عملية الوساطة» .يُعاد توسيط« أشكال وسائل
الإعلام الأقدم بفعل الأشكال الأحدث ،ومثال ذلك أن تليفزيون الإنترنت يجمع ما بني
 َ
منطق ْني؛ منطق التليفزيون والسينما والشبكة العنكبوتية العاملية .وتشمل هذه العملية
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 َ
»املباشرة« )الذي تبدو من خلاله عملية الوساطة ،والوسيط نفسه — وليكن الكمبيوتر —
غري مرئي َّني(؛ ومنطق »الوساطة الفائقة« )حيث يتضاعَ ف مقدار الوسائط املتاحة
 للموضوع نفسه(.

 الإعلانات الهدامة

هذه ته ُّكمات أو تلاعبات فكاهية بالإعلانات ،غالبًا ما تحمل رسالة سياسية عن
 استراتيجيات الشركات ،واستغلالها ،أو عن القمع الحكومي.

 الأفاتار
 ً
تمثيلا رسوميٍّا للمستخدِم في بيئة الأفاتار هو ُهوية على الإنترنت .وعادة ما يكون
 افتراضية .ويمكن تعديله وجعله يشبه أي شيء يرغب فيه املستخدِم ،ويمكن ً
أيضا جعله
 ٍ
حركات في بيئة الإنترنت .يأتي املصطلح بالصدفة من امليثولوجيا الهندوسية؛ حيث يؤدي
يرمز إلى إعادات تجسيد الآلهة أو تجلياتها الأرضية )مظاهرها على الأرض( .وربما كان
استخدامه الأول في لعبة »هابيتات« على الإنترنت ،التي أنتجتها شركة لوكاسفليمز ،ويرجع
 تاريخها إلى ثمانينيات القرن العشرين.

 إم بي ثري

تكنولوجيا لتشارك املوسيقى ،تساعد على ضغط امللفات املوسيقية إلى عُ شر حجمها الفعلي
حتى يمكن نقلها بمزيد من السهولة .وجُ علت هذه التكنولوجيا مفتوحة املصدر في عام
على يد معهد فراونهوفر للدوائر املتكاملة )إف آي إس-إيه( .ومنذ التسعينيات من
القرن العشرين ،م َّكنت التكنولوجيا املستخدمني من »نسخ« امللفات املوسيقية ،وأصبحت
 نتيجة لذلك مرادفة لقرصنة املوسيقى )فيذرلي ٢٠٠٧ب(.

 الانقسام الرقمي

يُستخدَم هذا املصطلح لوصف الطبيعة املتفاوتة للاتصال بالإنترنت ،وجودة الاتصال
بالإنترنت ،والاتصال الإلكتروني ،والثقافات الإلكترونية عمومً ا .ويظهر في املقام الأول في
مسرد املصطلحات

الف ْرق في الثقافات الرقمية — شاملة الإنتاج ،والانتشار ،والاستخدام — بني شعوب العالم
 أيضا ً
وفقا للقاعدة الأول والعالم الثالث ،وإن كان »الانقسام« داخل الأول يُوصف باطراد ً
 نفسها.

 البروتوكول

هو مجموعة القواعد التي تحدد تخصيص عناوين الإنترنت وأسماء النطاقات والخوادم.

 التحويل الرمزي

من الناحية الفنية ،يعني التحويل الرمزي ببساطة تغيري امللف من صور بامتداد ”“.GIF
إلى مقطع مرئي ،أو ملفات صوتية ،أو مطبوعة .ويُفهَ م في النظرية الثقافية على أنه يُمث ِّل
 الانتقال بني »الطبقة« الثقافية و»الطبقة« الكمبيوترية.

 التدوين

التدوين هو إنشاء يوميات على الإنترنت أو مدو َّنات تحتوي في الغالب على صفحات
ويب شخصية ،متاحة للعامة ليقرءوها ،ويستجيبوا لها .وأصبح التدوين يُع َّرف بأنه
 ً
تأليفا فرديٍّا ،تشتمل على إمكانية »كتابة تدوينات بتسلسل زمني معكوس عن مواد مؤ َّلفة
توفري روابط نصوص تشعبية ،وتسمح في كثري من الأحيان بالاستجابة بالتعليق من جانب
 القراء« )ب َرنْز وجيكوب .(٣-٢ :٢٠٠٦

 التكنولوجيا النانوية والطب النانوي

»النانو« هو واحد على مليار من املادة ،بعرض ست ذرات كربون تقريبًا .وتسعى
التكنولوجيا النانوية إلى هندسة املادة والعمليات والتلاعب بها على مستوى الذرة .والطب
النانوي هو التطبيق الطبي للتكنولوجيا النانوية .ويشتمل على إصلاح أعضاء الجسم على
 مستوى الخلايا ،وحتى الجزيئات من قبيل البروتني.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 الثقافة الإلكترونية

البيئة الإلكترونية التي تتلاقى فيها أشكال متنوعة من التكنولوجيات والوسائط الإعلامية:
ألعاب الفيديو ،والإنترنت والبريد الإلكتروني ،والصفحات التعريفية ،والدردشات على
الإنترنت ،وتكنولوجيات الاتصال الشخصي )مثل الهواتف الخلوية( ،وتكنولوجيات الترفيه
 واملعلومات املحمولة ،والتكنولوجيات املعلوماتية الحيوية والطبية الحيوية.

 الثقافة الفرعية

هي في العادة مجموعة من املمارسات التي تحدث على هوامش الثقافة السائدة ،وفي
 مواجهتها ،على ٍ
نحو مُتك ِّرر .وقد تتخذ هذه الثقافات شكل أفكار سياسية ،أو أزياء ،أو
أذواق موسيقية معينة .الثقافات الفرعية تشكيلات ثقافية غري رسمية ،تسعى إلى الإفلات
املؤسسة أو هدمها ،عادة من خلال استخدام تكنولوجيات مماثلة. َّ من قوة الدولة أو
ومع مجيء تكنولوجيات املعلومات والاتصالات ،أخذت الثقافات الفرعية تعنى بالحيوات
واملجتمعات على الإنترنت التي تعمل على كسر قبضة املؤسسة على املعلومات ،وبرامج
 الكمبيوتر ،واملعاني الثقافية.

 سايبربنك
 ِص ٌ
نف من أدب الخيال العلمي نشأ في ثمانينيات القرن العشرين ،ويعالج في املقام الأول
موضوعات التكنولوجيا الإلكترونية ،على سبيل املثال الواقع الافتراضي ،وغالبًا ما تعرض
 ثقافات فرعية في سياق عالم الشركات التكنولوجية الرأسمالي.

 السايبورج

يعني السايبورج — وهو مصطلح نحته مانفريد كلايْنس وناتان كلاين عام — ١٩٦٠
كائنًا حيٍّا شبه آلي .ويشري إلى نظام بشري-آلي يُجمَ ع فيه بني الجسد البشري ،وأحيانًا
 العقل ،وبني الأنظمة التكنولوجية )بما فيها الكمبيوتر(.
مسرد املصطلحات

 عالم الألعاب

يشري عالم الألعاب إلى العوالم الافتراضية التي تنشئها برامج الكمبيوتر .وهو يعمل
بمجموعة قواعده وأعرافه السردية ،سواء أكانت التخطيط الاستراتيجي لتشييد حضارة،
 أم لهدم وحدة معادية.

 الفاعلية

الفاعلية هي قدرة الأفراد على صنع خيارات لتغيري مسار حيواتهم ،وتطبيق هذه
الخيارات .والفاعلية في النظرية الاجتماعية هي أساس الهُ وية والحقوق؛ حيث تكون
املطالبة بالحقوق هي املطالبة بأن يكون الأفراد قادرين على السعي لتحقيق غاياتهم،
 وطموحاتهم ،وأهدافهم بلا إعاقة.

 الفضاء الإلكتروني

يصف الفضاء الإلكتروني العوالم واملجالات الناجمة من تكنولوجيات املعلومات والاتصالات
الرقمية .ويُنظر إليها في هذا الكتاب على أنها منظومة من العلاقات والأفعال في الفضاء
 الإلكتروني.

 ما بعد البشري

مُصطلح آخر لوصف السايبورجات؛ حيث تُعد َّل الأجساد العضوية من خلال تدخلات
وصل بالعتاد املرن والعتاد الصلب ،من أجل استعادةجراحية وكيميائية وتكنولوجية ،وتُ َّ
أو تضخيم أو تعديل قدراتها وأوضاعها »الطبيعية« .ما بعد البشري هو نشوء اندماجي
إلكتروني ،تجميع للعتاد الرطب )العضوي( ،والعتاد املرن )شفرات الكمبيوتر( ،والعتاد
الصلب )الأجهزة التعويضية ،والزرعات الإلكترونية ،ورقاقات الكمبيوتر( ،يكون تفاعله
 مع العالم أو خبرته من خلال وساطة التكنولوجيا.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 ما بعد البشرية

ما بعد البشرية هي وجهة نظر ،وأيديولوجيا واعتقاد بأن قيود الجسد البشري — السن،
واملرض ،واملظهر ،والإعاقة — يُمكن التغ ُّلب عليها ،وأن بالإمكان تضخيم قدراته —
 املظهر ،والذكاء ،والقوة ،ومقاومة املرض — من خلال التدخل التكنولوجي.

 املجتمع الشبكي
 مُصطلح يزداد استخدامً ا لوصف الطبيعة املوصولة للمدن واملجتمعات ْ
عبر العالم .املدن
 ُّ
بالتدفقات العاملية للتجارة ،والثقافة الاستهلاكية ،وحتى السياسة .هذه الشبكية مربوطة
مدن متصلة ،أو فائقة الترابط ،تُمارس فيها النقاشات السياسية ،والخدمات الأساسية،
والفراغ ،والحكم ،والتجارة ،كلها بوساطة التكنولوجيا ،باستخدام البرامج والكمبيوترات
 والإنترنت.

 مجتمع املعلومات
 ُّ
التوسع الهائل في تكنولوجيات املعلومات والاتصالات يُستخدَم هذا املصطلح لوصف عصر
خلال العقود الأخرية من القرن العشرين ،والاعتماد املتزايد على التبادل الإلكتروني/ربط
 البيانات ،والأموال ،والأسواق.

 املدن العاملية
 ُّ
بتدفقات املال والبيانات والأفكار ،تعمل غالبًا بوصفها مراكز املدن العاملية مدن متصلة
التدفقات ،وتمتلك عمارة حضرية منزوعة الطابع املحلي ،وتحتوي على ُّ التقاء لانتقال هذه
 مُر َّكبات العتاد الصلب نفسها املصنوعة من الكروم/الزجاج مثل أي مدينة أخرى.

 مواقع التواصل الاجتماعي

 ُ
والتواصل. خدمات على الإنترنت يُمكن للأفراد فيها إضافة الن ُّبَذ الشخصية ،والدردشة،
 ومواقع التواصل الاجتماعي نوع من الفضاء العام الاجتماعي.
مسرد املصطلحات

 النشاط الاختراقي

 النشاط الاختراقي هو نشاط إلكتروني يُف ِّكك قواعد البيانات ،ويخترق الأ ُ ُ
طر الرئيسية،
 ويتسب َّب في الاضطراب من أجل أغراض سياسية.

 الن َّصية الرقمية

تشري الن َّصية الرقمية إلى تلاقي أشكال عديدة من الوسائط في العصر الرقمي؛ حيث يمكن
النفاذ في وقت واحد إلى املطبوعات ،والصوت ،والفيديو ،والرسوم ،وتشغيلها من خلال
 برنامج كمبيوتر واحد مشترك.

 الواقع املزيج
 َ
)نحت املصطلحَ الفنانان يَرفض النموذج املعرفي ل »الواقع املزيج« كما ع َّرفه مارك هانسن
مونيكا فلايشمان وولفجانج شتراوس( فكرة التجاوُز الجسدي في الواقعات الافتراضية.
ويفترض هذا النموذج أن الجسد هو الواجهة التفاعلية للافتراضي ،لاعبًا دو ًرا حاسمً ا في
 تقاطعات العا َمل ْني الافتراضي واملادي .وهو بذلك يعيد وضع الجسد في املركز.

 الوجوه التعبريية

الوجوه التعبريية هي رسوم وجوه ،يُقصد بها التعبري عن الحالات العاطفية .وإذ تنبثق
من الجمع بني الصورة والعاطفة ،فهي تمث ِّل لغة جديدة ،تطو َّرت مع الثقافات الإلكترونية
 والاتصالات باستخدام الرسائل النصية القصرية.

 وسائل الإعلام التكتيكية

تُبنى وسائل الإعلام التكتيكية على تحالفات مؤقتة تثريها مسألة آني َّة أو حدث آني
يستخدم أشكال وسائل الإعلام من أجل الاحتجاج ،والحملات ،وتنظيم الآراء من أجل
 أغراض مناهضة للحكومة أو مناهضة للشركة.
المراجع



Aarsand, P. A. (2007) “Computer and Video Games in Family Life: The Dig-
 ital Divide as a Resource in Intergenerational Interactions.” Childhood
(2): 235–256.
Aarseth, E. (2004) “Genre Trouble.” Electronic Book Review. Accessed
 December 25, 2007 from www.electronicbookreview.com/thread/
 firstperson/vigilant.
Aarseth, E. (2006) “How We Became Postdigital: From CyberStudies
 to Game Studies.” In D. Silver and A. Massanari (Eds.), Critical
 Cyberculture Studies. New York: New York University Press, pp. 37–46.
Amani, B. and Coombe, R. J. (2005) “The Human Genome Diversity Project:
 The Politics of Patents at the Intersection of Race, Religion, and Re-
 search Ethics.” Law and Policy 27 (1): 152–188.
American Association for the Advancement of Science (AAAS) (2007)
 “Geospatial Technologies and Human Rights.” Accessed from
 shr.aaas.org/geotech/whatcanGISdo. shtml#rc.
Anderson, B. (1991) Imagined Communities: Reflections on the Origins and
 Spread of Nationalism, rev. ed. London: Verso.
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Anderson, B. and Tracey, K. (2002) “Digital Living: The Impact (or Other-
 wise) of the Internet on Everyday British Life.” In J. Turow and A. L. Ka-
 vanaugh (Eds.), The Wired Homestead: An MIT Press Sourcebook on the
 Internet and the Family. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 139–163.
Anker, S. and Nelkin, D. (2004) The Molecular Gaze: Art in the Genetic Age.
 Cold Spring Harbor, NY: Cold Spring Harbor Laboratory Press.
Annenberg Public Policy Center (2006a, September 20) “Online Contact
 by Strangers Common on Adolescent Social Networking Websites.”
 Accessed December 4, 2007 from www.annenbergpublicpolicycenter
 .org/NewsFilter.aspx?mySubType=Finding.
Annenberg Public Policy Center (2006b, October 2) “More Than 1 Mil-
 lion Young People Use Internet Gambling Sites Each Month.” Ac-
 cessed December 4, 2007 from www.annen bergpublicpolicycenter
 .org/NewsFilter.aspx?mySubType=Finding.
Anon (2001) “Yahoo! Drops Porn from Portal.” Contemporary Sexuality 35
 (5): 9.
Anon (2005) “Podcasting in Medicine.” Journal of Visual Communication in
 Medicine 28 (4): 176.
Anon (2008) “Social Network Sites Budding on ‘Caste Bonding’ Now.”
 Yahoo! India News, February 11.
Anti-Defamation League (n.d.) “Extremism in America: About the Ku Klux
 Klan.” Accessed October 25, 2007 from www.adl.org/learn/ext_us/
 kkk/.
Appiah, O. (2004) “Effects of Ethnic Identification on Web Browsers’ At-
 titudes toward and Navigational Patterns on Race-Targeted Sites.”
 Communication Research 31 (3): 312–337.
Arizpe, L. (1999) “Freedom to Create: Women’s Agenda for Cyberspace.” In
 W. Harcourt (Ed.), Women@Internet: Creating New Cultures in Cyber-
 space. London: Zed, pp. xii–xvi.
املراجع

Ashcroft, B., Griffiths, G., and Tiffin, H. (1989) The Empire Writes Back:
 Theory and Practice in Post-Colonial Literatures. London and New
 York: Routledge.
Atkins, B. (2006) “What Are We Really Looking At? The Future-Orientation
 of Video Game Play.” Games and Culture 1 (2): 127–140.
Atton, C. (2004) An Alternative Internet: Radical Media, Politics and Cre-
 ativity. Edinburgh: Edinburgh University Press.
Aurigi, A. and Graham, S. (1998) “The ‘Crisis’ in the Urban Public Realm.”
 In B. Loader (Ed.), Cyberspace Divide: Equality, Agency and Policy in the
 Information Society. London: Routledge, pp. 57–80.
Bach, J. and Stark, D. (2005) “Recombinant Technology and New Ge-
 ographies of Association.” In R. Latham and S. Sassen (Eds.), Digital
 Formations: IT and New Architectures in the Global Realm. Princeton
 and Oxford: Princeton University Press, pp. 37–53.
Badmington, N. (2004) Alien Chic: Posthumanism and the Other Within.
 London and New York: Routledge.
Balsamo, A. (1996) Technologies of the Gendered Body: Reading Cyborg
 Women. Durham, NC: Duke University Press.
Barbrook, R. (1997) “The Digital Economy: Commodities or Gifts?” Ac-
 cessed December 26, 2007 from www.imaginaryfutures.net/2007/04/
/the-digital-economy-by-richardbarbrook/.
Bassett, C. (1997) “Virtually Gendered: Life in an On-Line World.” In
 K. Gelder and S. Thornton (Eds.), The Subcultures Reader. London:
 Routledge, pp. 537–550.
Beck, U. (1992) Risk Society: Towards a New Modernity. London: Sage.
Beder, J. (2005) “Cybersolace: Technology Built on Emotion.” Social Work
(4): 355–358.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Beer, D. (2008) “Social Network(ing) Sites ... Revisiting the Story So Far:
 A Response to Danah Boyd and Nichole Ellison.” Journal of Comput-
 er-Mediated Communication 13: 516–529.
Beier, A. L. (1985) Masterless Men: The Vagrancy Problem in England 1560–
London: Methuen.
Bell, D[aniel]. (1973) The Coming of Post-Industrial Society: An Essay in
 Social Forecasting. Harmondsworth: Penguin.
Bell, D[avid]. (2001) An Introduction to Cybercultures. London: Routledge.
Bell, D. (2007) “Cybercultures Rewriter.” In D. Bell and B. M. Kennedy (Eds.),
 The Cybercultures Reader, 2nd ed. London and New York: Routledge,
 pp. 1–9.
Bell, D. and Kennedy, B. M. (Eds.) (2002) The Cybercultures Reader. London
 and New York: Routledge.
Bell, D. and Kennedy, B. M. (Eds.) (2007) The Cybercultures Reader, 2nd ed.
 London and New York: Routledge.
Bell, D., Loader, B., Pleace, N., and Schuler, D. (2004) Cyberculture: The Key
 Concepts. London and New York: Routledge.
Benzie, R. (2007) “Facebook Banned for Ontario Staffers.” The Star, May 3.
 Accessed from www.thestar.com/News/article/210014.
Berry, R. (2006) “Will the iPod Kill the Radio Star? Profiling Podcasting as
 Radio.” Convergence 12 (2): 143–162.
Bharucha, R. (2001) The Politics of Cultural Practice: Thinking through
 Theatre in an Age of Globalization. Delhi: Oxford University Press.
Biber, J. K., Doverspike, D., Baznik, D., Cober, A., and Ritter, B. A. (2002)
 “Sexual Harassment in Online Communications: Effects of Gender and
 Discourse Medium.” CyberPsychology and Behavior 5 (1): 33–42.
Biddlecombe, E. (2004) “Cell Phone Users are Finding God.” Wired.com,
 August 19. Accessed from www.wired.com/culture/lifestyle/news/
/08/64624.
املراجع

Biever, C. (2006) “The Irresistible Rise of Cybersex.” New Scientist 190
 (2556): 30–32.
Bijker, W. E. (1995) Of Bicycles, Bakelites, and Bulbs: Toward a Theory of
 Sociotechnical Change. Cambridge, MA: MIT Press.
Binnie, J. (1995) “Trading Places: Consumption, Sexuality and the Produc-
 tion of Queer Space.” In D. Bell and G. Valentine (Eds.), Mapping Desire:
 Geographies of Sexualities. London: Routledge, pp. 182–199.
Bloch, L.-R. and Lemish, D. (1999) “Disposable Love: The Rise and Fall of a
 Virtual Pet.” New Media and Society 3 (1): 283–303.
Boase, J., Horrigan, J. B., Wellman, B., and Rainie, L. (2006) “The Strength of
 Internet Ties.” Pew Internet and American Life Project. Accessed No-
 vember 30, 2008 from www.pewin ternet.org/pdfs/PIP_Internet_ties
 .pdf.
Boies, S. C., Knudson, G., and Young, J. (2004) “The Internet, Sex, and
 Youths: Implications for Sexual Development.” Sexual Addiction and
 Compulsivity 11: 343–363.
Bolding, G., Davis, M., Sherr, L., Hart, G., and Elford, J. (2004) “Use of Gay
 Internet Sites and Views about Online Health Promotion Among Men
 Who have Sex with Men.” AIDS Care 16 (8): 993–1001.
Boler, M. (2007) “Hypes, Hopes and Actualities: New Digital Cartesianism
 and Bodies in Cyberspace.” New Media and Society 9 (1): 139–168.
Bolter, D. J. and Gromala, D. (2003) Windows and Mirrors: Interaction
 Design, Digital Art, and the Myth of Transparency. Cambridge, MA:
 MIT Press.
Bolter, D. J. and Grusin, R. (1999) Remediation: Understanding New Media.
 Cambridge, MA: MIT Press.
Borchgrave, A. de, Cilluffo, F. J., Cardash, S. L., and Ledgerwood, M. M.
 (2001) Cyberthreats and Information Security: Meeting the 21st
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 Century Challenge. A Report of the CSIS Homeland Defense Project.
 Washington, DC: Center for Strategic and International Studies.
Bowen, L. M. (2005) “Reconfigured Bodies: The Problem of Ownership.”
 Communication Theory 15 (1): 23–38.
boyd, D. M. and Ellison, N. B. (2007) “Social Network Sites: Defini-
 tion, History, and Scholarship.” Journal of Computer-Mediated
 Communication, 13 (1). Accessed July 18, 2008 from jcmc.indiana
 .edu/vol13/issue1/boyd.ellison.html.
Boyd, J. (2003) “The Rhetorical Construction of Trust Online.”
 Communication Theory 13 (4): 392–410.
Boyd-Barrett, O. (2004) “US Global Cyberspace.” In D. Schuler and P. Day
 (Eds.), Shaping the Network Society: The New Role of Civil Society in
 Cyberspace. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 19–42.
Boyd-Barrett, O. (2006) “Cyberspace, Globalization and Empire.” Global
 Media and Communication 2 (1): 21–41.
Boyer, C. (1996) Cybercities: Visual Perception in the Age of Electronic
 Communication. Princeton: Princeton University Press.
Braidotti, R. (1996) “Cyberfeminism with a Difference.” Accessed No-
 vember 18, 2007 from www.let.uu.nl/womens_studies/rosi/cyberfem
 .htm.
Brennan, T. (2004) “From Development to Globalization: Postcolonial Stud-
 ies and Globalization Theory.” In N. Lazarus (Ed.), The Cambridge
 Companion to Postcolonial Literary Studies. Cambridge: Cambridge
 University Press, pp. 120–138.
BridgeToTheStars.Net (2008, July 9) “Pullman’s Identity Stolen on Face-
 book.” Accessed November 20, 2008 from www.bridgetothestars.net/
 news/category/philip-pullman/.
Briggs, A. and Burke, P. (2002) A Social History of the Media: From
 Gutenberg to the Internet. Cambridge: Polity.
املراجع

Bruns, A. and Jacob, J. (2006) Uses of Blogs. New York: Peter Lang.
Byrne, D. N. (2007) “Public Discourse, Community Concerns, and Civic
 Engagement: Exploring Black Social Networking Traditions on Black-
 Planet.com.” Journal of Computer-Mediated Communication, 13 (1).
 Accessed July 18, 2008 from jcmc.indiana.edu/vol13/issue1/byrne.ht
 ml.
Burke, C. (2001) “Women, Guilt, and Home Computers.” CyberPscyhology
 and Behavior 4 (5): 609–615.
Burke, S. K. (2000) “In Search of Lesbian Community in an Electronic
 World.” CyberPsychology and Behavior 3 (4): 591–604.
Burkhalter, B. (1999) “Reading Race Online: Discovering Racial Identity in
 Usenet Discussions.” In M. A. Smith and P. Kollock (Eds.), Communities
 in Cyberspace. London: Routledge, pp. 60–75.
Butler, J. (1990) Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity.
 London: Routledge.
Butler, J. (1993) Bodies that Matter: On the Discursive Limits of “Sex.” Lon-
 don: Routledge.
Butler, J. (2002) “Is Kinship Always Heterosexual?” Differences 13 (1): 14–
Cadora, K. (1995) “Feminist Cyberpunk.” Science Fiction Studies 22: 357–
Calleja, G. (2007) “Digital Game Involvement: A Conceptual Model.” Games
 and Culture 2 (3): 236–260.
Castells, M. (1989) The Informational City: Information Technology,
 Economic Restructuring and the Urban–Regional Process. Oxford:
 Blackwell.
Castells, M. (1996) The Rise of the Network Society. Oxford: Blackwell.
Castells, M. (2000) End of Millennium, 2nd ed. Malden, MA: Blackwell.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Castells, M. (2001) The Internet Galaxy: Reflections on the Internet, Business,
 and Society. Oxford: Oxford University Press.
Castells, M. and Hall, P. (1994) Technopoles of the World: The Making of
 Twenty-First Century Industrial Complexes. London: Routledge.
Castronova, E. (2001) “Virtual Worlds: A First-Hand Account of Market
 and Society on the Cyberian Frontier.” Center for Economic Stud-
 ies and Ifo Institute for Economic Research Working Papers Se-
 ries, Paper No. 618. Accessed December 26, 2007 from papers.ssrn.
 com/sol3/papers.cfm?abstract_id=294828.
Certeau, M. de (1988) The Practice of Everyday Life. Tr. Stephen Randall.
 Berkeley: University of California Press.
Chan, B. (2005) “Imagining the Homeland: The Internet and Diasporic Dis-
 course of Nationalism.” Journal of Communication Inquiry 29 (4): 336–
Chapman, G. (2004) “Shaping Technology for the ‘Good Life’: The Tech-
 nological Imperative versus the Social Imperative.” In D. Schuler and
 P. Day (Eds.), Shaping the Network Society: The New Role of Civil Society
 in Cyberspace. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 43–66.
Charnigo, L. and Barnett-Ellis, P. (2007) “Checking Out Facebook.com:
 The Impact of a Digital Trend on Academic Libraries.” Information
 Technology and Libraries 26 (1): 23-24.
Children Now (2001) “Fair Play? Violence, Gender and Race in Video
 Games.” Accessed January 12, 2008 from publications.childrennow
 .org/publications/media/fairplay_2001b.cfm.
Chow-White, P. A. (2006) “Race, Gender and Sex on the Net: Semantic Net-
 works of Selling and Storytelling Sex Tourism.” Media, Culture and
 Society 28 (6): 883–905.
املراجع

Clerc, S. (2002) “Estrogen Brigades and ‘Big Tits’ Threads: Media Fandom
 On-line and Off.” In D. Bell and B. M. Kennedy (Eds.), The Cybercultures
 Reader. London and New York: Routledge, pp. 216–229.
Cockburn, C. (1985) Machinery of Dominance: Women, Men and Technical
 Know-how. London: Pluto.
Coleman, S. (2005) “Blogs and the New Politics of Listening.” Political
 Quarterly 76 (2): 272–280.
Consumer Affairs (2006) “Connecticut Opens MySpace.com Probe.”
 Consumer Affairs, February 5. Accessed November 30, 2008 from
 www.consumeraffairs.com/news04/2006/02/myspace.html.
Cooper, A. (1999) “Sexuality and the Internet: Surfing into the New Millen-
 nium.” CyberPsychology and Behavior 1: 181–187.
Cooper, A., McLaughlin, I. P., and Campbell, K. M. (2000) “Sexuality in Cy-
 berspace: Update for the 21st Century.” CyberPsychology and Behavior
(4): 521–536.
Coopersmith, J. (2006) “Does Your Mother Really Know What You Really
 Do? The Changing Nature and Image of Computer-Based Pornogra-
 phy.” History and Technology 22 (1): 1–25.
Cowan, D. E. (2005) “Online U-topia: Cyberspace and the Myth of Place-
 lessness.” Journal for the Scientific Study of Religion 44 (3): 257–263.
Critical Art Ensemble (2001) Digital Resistance: Explorations in Tactical
 Media. New York: Autonomedia.
Crogan, P. (2006) “The Question of Computer Games.” Games and Culture
(1): 72–77.
Cronin, B. and Davenport, E. (2001) “E-Rogenous Zones: Positioning in the
 Digital Economy.” Information Society 17: 33–48.
Cross, K. (2001) “Framing Whiteness: The Human Genome Diversity Project
 (As Seen On TV).” Science as Culture 10 (3): 411–438.
Cubitt, S. (1998) Digital Aesthetics. London: Sage.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Cyberspace Policy Research Group (CyPRG) (2001) “Webbing Governance:
 Global Trends across National Level Public Agencies.” Accessed No-
 vember 5, 2007 from www.cyprg.arizona.edu/publications/acm.rtf.
Daly, M. (1990/1978) Gyn/Ecology: The Metaethics of Radical Feminism.
 Boston: Beacon.
Daneback, K., Månsson, S.-A., and Ross., M. A. (2007) “Using the Internet
 to Find Offline Sex Partners.” CyberPsychology and Behavior 10 (1):
107.
Davis, K. (1995) Reshaping the Female Body: The Dilemma of Cosmetic
 Surgery. New York and London: Routledge.
Day, P. and Schuler, D. (2004) “Prospects for a New Public Sphere.” In
 D. Schuler and P. Day (Eds.), Shaping the Network Society: The New
 Role of Civil Society in Cyberspace. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 43–
De Mello, M. (2000) Bodies of Inscription. Durham, NC: Duke University
 Press.
Dear, M. and Flusty, S. (1999) “The Postmodern Urban Condition.” In
 M. Featherstone and S. Lash (Eds.), Spaces of Culture: City, Nation,
 World. London: Sage, pp. 64–85.
Deery, J. (2003) “TV.com: Participatory Viewing on the Web.” Journal of
 Popular Culture 37 (2): 161–183.
Deleuze, G. (2004) “Postscript on Societies of Control.” In S. Graham (Ed.),
 The Cybercities Reader. London and New York: Routledge, pp. 73–77.
Denning, D. E. (1991) “Hacker Ethics.” Research Center on Computing
 and Society. Accessed October 14, 2007 from www.southernct.edu/
 organizations/rccs/resources/research/security/denning02/introd
 uction.html.
Denning, D. E. (2000) “Cyberterrorism.” Testimony before the Special Over-
 sight Panel on Terrorism Committee on Armed Services, US House
املراجع

 of Representatives. Archived at www.cs.georgetown.edu/~denning/
 infosec/cyberterror.html. Accessed November 18, 2007.
Dhillon, A. (2007) “Blogger Enraptures and Enrages India.” Telegraph, Oc-
 tober 7. Accessed October 17, 2007 from www.telegraph.co.uk/news/
 worldnews/1565404/Bloggerenraptures-and-enrages-India.html.
Dibbell, J. (1993) “A Rape in Cyberspace or How an Evil Clown, A Haitian
 Trickster Spirit, Two Wizards, and a Cast of Dozens Turned a Data-
 base into a Society.” Village Voice, December 21, pp. 36–42. Accessed
 November 18, 2007 from ftp://ftp.lambda.moo.mud.org/pub/MOO/
 papers/VillageVoice.txt.
Doane, M. A. (1999) “Technophilia: Technology, Representation, and the
 Feminine.” In J. Wolmark (Ed.), The Cybersexualities Reader. Edin-
 burgh: Edinburgh University Press, pp. 20–33.
Dodge, M. (2004) “Geographies of E-Commerce: The Case of Amazon.com.”
 In S. Graham (Ed.), The Cybercities Reader. London and New York:
 Routledge, pp. 221–225.
Dodge, M. and Kitchin, R. (2001) Mapping Cyberspace. London and New
 York: Routledge.
Döring, N. (2000) “Feminist Views of Cybersex: Victimization, Liberation
 and Empowerment.” CyberPsychology and Behavior 3 (5): 863–884.
Döring, N. and Gundolf, A. (2006) “Your Life in Snapshots: Mobile Weblogs.”
 Knowledge, Technology, and Policy 19 (1): 80–90.
Döring, N. and Pöschl, P. (2006) “Images of Men and Women in Mobile
 Phone Advertisements: A Content Analysis of Advertisements for Mo-
 bile Communications Systems in Selected Popular Magazines.” Sex
 Roles 55: 173–185.
Dowland, P., Furnell, S., Illingworth, H., and Reynolds, P. (1999) “Com-
 puter Crime and Abuse: A Survey of Public Attitudes and Awareness.”
 Computers and Society 18 (8): 715–726.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Downey, G. (2002) “Virtual Webs, Physical Technologies, and Hidden Work-
 ers: The Spaces of Labor in Information Internetworks.” Technology
 and Culture 42 (2): 209–235.
Drake, W. J. and Jørgensen, R. F. (2006) “Introduction.” In R. F. Jørgensen
 (Ed.), Human Rights in the Global Information Society. Cambridge, MA:
 MIT Press, pp. 1–50.
Du Gay, P., Hall, S., Janes, L., Mackay, H., and Negus, K. (1997) Doing
 Cultural Studies: The Story of the Sony Walkman. London: Sage.
Dutton, W. H. and Lin, W.-Y. (2002) “E-Democracy: A Case Study of Web-
 Orchestrated Cyberdemocracy.” In J. Armitage and J. Roberts (Eds.),
 Living with Cyberspace: Techno logy and Society in the 21st Century.
 New York: Continuum, pp. 98–119
Dwyer, C., Hiltz, S. R., and Passerini, K. (2007) “Trust and Privacy
 Concern Within Social Networking Sites: A Comparison of Face-
 book and MySpace.” Proceedings of AMCIS 2007. Accessed from
 csis.pace.edu/ dwyer/research/DwyerAMCIS2007.pdf.
Ebo, B. (Ed.) (2001) Cyberimperialism? Global Relations in the New Electronic
 Frontier. Westport, CT: Praeger.
Eisenstein, E. (1979) The Printing Press as an Agent of Change: Com-
 munications and Cultural Transformation in Early Modern Europe, 2
 vols. Cambridge: Cambridge University Press.
Elias, N. (2000) The Civilizing Process: Sociogenetic and Psychogenetic
 Investigations, rev. ed. Oxford: Blackwell.
Eliot, T. S. (1993/1917) “The Love Song of J. Alfred Prufrock.” In T. S. Eliot,
 Collected Poems 1909–1962. New Delhi: Rupa, pp. 13–17.
Ellen-Case, S. (1995) “Performing Lesbian in the Space of Technology: Part
 II.” Theatre Journal 47 (3): 329–343.
املراجع

Ellison, N. B., Steinfield, C., and Lampe, C. (2007) “The Benefits of Face-
 book ‘Friends’: Social Capital and College Students’ Use of Online So-
 cial Network Sites.” Journal of Computer-Mediated Communication,
(4). Accessed July 18, 2007 from jcmc.indiana.edu/vol12/issue4/
 ellison.html.
Eriksson-Zetterquist, U. (2007) “Gender and New Technologies.” Gender,
 Work and Organization 14 (4): 305–311.
Ervin, K. S. and Gilmore, G. (1999) “Traveling the Superinformation High-
 way: African Americans’ Perceptions and Use of Cyberspace Technol-
 ogy.” Journal of Black Studies 29 (3): 398–407.
Escobar, A. (1996) “Welcome to Cyberia: Notes on the Anthropology of Cy-
 berculture.” In Z. Sardar and J. R. Ravetz (Eds.), Cyberfutures: Culture
 and Politics on the Information Superhighway. New York: New York
 University Press, pp. 111–137.
Esen, R. (2002) “Cyber Crime: A Growing Problem.” Journal of Criminal Law
(3): 269–283.
Eskelinen, M. (2001) “The Gaming Situation.” Game Studies 1 (1). Accessed
 September 1, 2007 from www.gamestudies.org/0101/eskelinen/.
Everett, A. (2003) “Digitextuality and Click Theory: Theses on Convergence
 in the Digital Age.” In A. Everett and J. T. Caldwell (Eds.), New Media:
 Theories and Practices of Digitextuality. London and New York: Rout-
 ledge, pp. 3–28.
Feather, J. (2000) The Information Society: A Study of Continuity and
 Change. London: Library Association.
Featherly, K. (2007a) “Digital Millennium Copyright Act.” Encyclopedia of
 New Media, online. Accessed April 4, 2008 from sage-ereference.com/
 newmedia/Article_n72.html.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Featherly, K. (2007b) “MP3.” Encyclopedia of New Media, online.
 Accessed April 4, 2008 from sage-ereference.com/newmedia/
 Article_n166.html.
Featherstone, M. and Burrows, R. (Eds.) (1998) Cyberspace/Cyberbodies/
 Cyberpunk: Cultures of Technological Embodiment. London: Sage.
Featherstone, M. and Venn, C. (2006) “Problematizing Global Knowledge
 and the New Encyclopaedia Project: An Introduction.” Theory, Culture
 and Society 23 (2-3): 1–20.
Ferree, M. C. (2003) “Women and the Web: Cybersex Activity and Implica-
 tions.” Sexual and Relationship Therapy 18 (2): 385–393.
Finn, J. and Banach, M. (2000) “Victimization Online: The Downside of
 Seeking Human Services for Women on the Internet.” CyberPsychology
 and Behavior 3 (5): 785–796.
Fischer, C. (1988) “The Telephone Industry Discovers Sociability.”
 Technology and Culture 29: 32–61.
Fisher, W. A. and Barak, A. (2000) “Online Sex Shops: Phenomenologi-
 cal, Psychological, and Ideological Perspectives on Internet Sexuality.”
 CyberPsychology and Behavior 3 (4): 575–589.
Fisher, W. A. and Barak, A. (2001) “Internet Pornography: A Social Psycho-
 logical Perspective on Internet Sexuality.” Journal of Sex Research 38
 (4): 312–323.
Fishwick, P. (2006) “An Introduction to Aesthetic Computing.” In P. Fish-
 wick (Ed.), Aesthetic Computing. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 3–27.
Fiske, J. (1989) Understanding Popular Culture. Boston: Unwin Hyman.
Fiske, J. (1992) “The Cultural Economy of Fandom.” In L. A. Lewis (Ed.), The
 Adoring Audience. London: Routledge, pp. 37–42.
Flanagan, M. (2002) “Hyperbodies, Hyperknowledge: Women in Games,
 Women in Cyberpunk, and Strategies of Resistance.” In M. Flanagan
املراجع

 and A. Booth (Eds.), Reload: Rethinking Women + Cyberculture. Cam-
 bridge, MA: MIT Press, pp. 425–454.
Foley, C., Holzman, C., and Wearing, S. (2007) “Moving Beyond Conspicuous
 Leisure Consumption: Adolescent Women, Mobile Phones and Public
 Space.” Leisure Studies 26 (2): 179–192.
Franco, J. (2006) “Langsters Online: K.D. Lang and the Creation of Inter-
 net Fan Communities.” In S. Holmes and S. Redmond (Eds.), Framing
 Celebrity: New Directions in Celebrity Culture. London and New York:
 Routledge, pp. 269–283.
Franklin, M. I. (2004) Postcolonial Politics, the Internet and Everyday Life:
 Pacific Traversals Online. London: Routledge.
Fraser, N. (1992) “Rethinking the Public Sphere: A Contribution to the Cri-
 tique of Actually Existing Democracy.” In C. Calhoun (Ed.), Habermas
 and the Public Sphere. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 109–142.
Friedman, E. J. (2007) “Lesbians in (Cyber)space: The Politics of the Internet
 in Latin American On—and Offline Communities.” Media Culture and
 Society 29 (5): 790–811.
Friedman, T. (1995) “Making Sense of Software: Computer Games and
 Interactive Textuality.” In S. G. Jones (Ed.), Cybersociety: Com-
 puter-Mediated Communication and Community. London: Sage,
 pp. 73–89.
Friedman, T. (1999) “Making Sense of Sim City.” First Monday 4 (4). Ac-
 cessed January 12, 2008 from www.firstmonday.org/ISSUES/issue4_
/friedman/index.html.
Frohlich, D. M., Dray, S., and Silverman, A. (2003) “Breaking Up Is Hard to
 Do: Family Perspectives on the Future of the Home PC.” In J. Turow and
 A. L. Kavanaugh (Eds.), The Wired Homestead: An MIT Press Sourcebook
 on the Internet and the Family. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 292–
301
 مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Fromme, J. (2003) “Computer Games as a Part of Children’s Culture.”Game
 Studies 3 (1). Accessed September 2, 2007 from www.gamestudies.org/
/fromme/.
Frosch, D. (2007) “Pentagon Blocks 13 Web Sites from Military Computers.”
 New York Times, May 15. Accessed from www.nytimes.com/2007/05/
/washington/15block.html.
Fuchs, C. (2003) “‘Death is Irrelevant’: Cyborgs, Reproduction, and the Fu-
 ture of Male Hysteria.” Genders 18: 114-115.
Fuller, M. (2005) Media Ecologies: Materialist Energies in Art and Tech-
 noculture. Cambridge, MA: MIT Press.
Furnell, S. (2002) Cybercrime: Vandalizing the Information Society. London:
 Pearson.
Gajjala, R. (2003) “South Asian Digital Diasporas and Cyberfeminist Webs:
 Negotiating Globalization, Nation, Gender and Information Technol-
 ogy Design.” Contemporary South Asia 12 (1): 41–56.
Gajjala, R. and Mamidipudi, A. (1999) “Cyberfeminism, Technology and In-
 ternational ‘Development.’” Gender and Development 7 (2): 8–16.
Gajjala, R. and Mamidipudi, A. (2002) “Gendering Processes within Tech-
 nological Environments: A Cyberfeminist Issue.” Rhizomes 4. Accessed
 November 16, 2007 from www.rhizomes.net/issue4/gajjala.html.
Galloway, A. (2004) Protocol: How Control Exists after Decentralization.
 Cambridge, MA: MIT Press.
Gandhi, L. (2006) Affective Communities: Anticolonial Thought and the
 Politics of Friendship. New Delhi: Permanent Black.
Garrelts, N. (2005a) “Negotiating the Digital Game/Gamer Intersection.” In
 N. Garrelts (Ed.), Digital Gameplay: Essays on the Nexus of Game and
 Gamer. Jefferson: McFarland, pp. 1–19.
Garrelts, N. (Ed.) (2005b) Digital Gameplay: Essays on the Nexus of Game
 and Gamer. Jefferson: McFarland.
املراجع

Gibson, W. (1984) Neuromancer. New York: Ace.
Gibson, W. (1994/1986) Count Zero. London: Voyager-HarperCollins.
Giddens, A. (1979) Central Problems in Social Theory: Action, Structure, and
 Contradiction in Social Analysis. Basingstoke: Macmillan.
Giddens, A. (1991) Consequences of Modernity. Cambridge: Polity.
Glenn, D. (2003) “Scholars Who Blog.” Chronicle of Higher Education
(39). Accessed November 30, 2008 from chronicle.com/free/v49/
 i39/39a01401.htm.
Goggin, G. (2006) Cell Phone Culture: Mobile Technology in Everyday Life.
 London and New York: Routledge.
Goggin, G. (2009) “Adapting the Mobile Phone: The iPhone and its Con-
 sumption.” Continuum 23 (2): 231–244.
Gómez-Peña, G. (2001) “The Virtual Barrio.” In D. Trend (Ed.), Reading
 Digital Culture. Oxford: Blackwell, pp. 281–286.
González, J. (2000) “The Appended Subject: Race and Identity as Digital
 Assemblage.” In B. Kolko, L. Nakamura, and G. B. Rodman (Eds.), Race
 in Cyberspace. London and New York: Routledge, pp. 27–50.
Goodings, L., Locke, A., and Brown, S. D. (2007) “Social Networking
 Technology: Place and Identity-Mediated Communities.” Journal of
 Community and Applied Social Psychology 17: 463–476.
Gopalan, S. (n.d.) “Role of NCTs in Enhancing Women’s Political Aware-
 ness.” In I. Joshi (Ed.), Asian Women in the Information Age: New
 Communication Technology, Democracy and Women. Singapore: Asian
 Media Information and Communication Centre, pp. 61–64.
Gossett, J. L. and Byrne, S. (2002) “‘Click Here’: A Content Analysis of In-
 ternet Rape Sites.” Gender and Society 16 (5): 689–709.
Graham, S. (1998) “The End of Geography or the Explosion of Place? Con-
 ceptualizing Space, Place and Information Technology.” Progress in
 Human Geography 22 (2): 165–185.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Gray, C. H. (1997) Postmodern War: The New Politics of Conflict. London:
 Routledge.
Gray, C. H. (2001) Cyborg Citizen: Politics in the Posthuman Age. London
 and New York: Routledge.
Green, N. (2002) “On the Move: Technology, Mobility, and the Mediation of
 Social Time and Space.” The Information Society 18: 281–292.
Griffiths, M. D. (1999) “All But Connected (Online Relationships).”
 Psychology Post 17: 6–7.
Griffiths, M. D. (2000a) “Excessive Internet Use: Implications for Sexual Be-
 havior.” CyberPsychology and Behavior 3: 537–552.
Griffiths, M. D. (2000b) “Does Internet and Computer ‘Addiction’ Exist?”
 CyberPsychology and Behavior 3 (2): 211–218.
Griffiths, M. D. (2001) “Sex on the Internet: Observations and Implications
 for Internet Sex Addiction.” Journal of Sex Research 38 (4): 333–342.
Grochowski, T. (2006) “Running in Cyberspace: O. J. Simpson Web Sites and
 the (De)Construction of Crime Knowledge.” Television and New Media
(4): 361–382.
Gross, R. (2006) “Intellectual Property Rights and the Information Com-
 mons.” In R. F. Jørgensen (Ed.), Human Rights in the Global Information
 Society. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 107–120.
Guertin, C. (2007) “All the Rage: Digital Bodies and Deadly Play in the Age
 of the Suicide Bomber.” Fast Capitalism 3 (1).
Guins, R. (2004) “‘Intruder Alert! Intruder Alert!’ Video Games in Space.”
 Journal of Visual Culture 3 (2): 195–211.
Gunkel, D. (2000) “We Are Borg: Cyborgs and the Subject of Communica-
 tion.” Communication Theory 10 (3): 332–357.
Habermas, J. (1962/1989) The Structural Transformation of the Public
 Sphere. Tr. T. Burger Cambridge/MA: MIT Press.
املراجع

Hakken, D. (2008) “Cyberspace.” In W. A. Darity, Jr. (Ed.), International
 Encyclopedia of the Social Sciences, Vol. 2, 2nd ed. Detroit: Macmillan
 Reference USA, pp. 216–217.
Hall, S. (2000) “Who Needs Identity?” In P. Du Gay, J. Evans, and P. Redman,
 P. (Eds.), Identity: A Reader. London: Sage.
Hansen, M. B. N. (2006) Bodies in Code: Interfaces with Digital Media. Lon-
 don and New York: Routledge.
Haraway, D. (1991a/1985) “A Manifesto for Cyborgs: Science, Technology
 and Socialist Feminism in the 1980s.” In D. Haraway, Simians, Cyborgs
 and Women: The Reinvention of Nature. New York: Routledge, pp. 149–
Haraway, D. (1991b) “The Actors are Cyborg, Nature is Coyote, and the Ge-
 ography is Elsewhere: Postscript to ‘Cyborgs at Large.’” In A. Ross and
 C. Penley (Eds.), Technoculture. Minneapolis: University of Minnesota
 Press, pp. 21–26.
Haraway, D. (2006) “Encounters with Companion Species: Entangling Dogs,
 Baboons, Philosophers, and Biologists.” Configurations 14: 97–114.
Harcourt, W. (1999) Women@Internet: Creating New Cultures in Cyber-
 space. London: Zed.
Harcourt, W. (2000) “The Personal and the Political: Women Using the In-
 ternet.” CyberPsychology and Behavior 3 (5): 693–697.
Harper, M. C. (1995) “Incurably Alien Other: A Case for Feminist Cyborg
 Writers.” Science Fiction Studies 22: 399–420.
Harpham, G. G. (1982) On the Grotesque: Strategies of Contradiction in Art
 and Literature. Princeton: Princeton University Press.
Harrison, C. (2006) “Cyberspace and Child Abuse Images: A Feminist Per-
 spective.” Affilia 21 (4): 365–379.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Hayles, N. K. (1999). How We Became Posthuman: Virtual Bodies in Cy-
 bernetics, Literature, and Informatics.Chicago and London: University
 of Chicago Press.
Hayles, N. K. (2008) Electronic Literature: New Horizons for the Literary.
 Notre Dame: University of Notre Dame Press.
Hebdige, D. (1979) Subculture: The Meaning of Style. London: Methuen.
Heitzman, J. (2004) Network City: Planning the Information Society in
 Bangalore. New Delhi: Oxford University Press.
Herman, A., Coombe, R. J., and Kaye, L. (2006) “Your Second Life? Good-
 will and the Performativity of Intellectual Property in Online Digital
 Gaming.” Cultural Studies 20 (2-3): 184–210.
Hermes, J. (2006) “Citizenship in the Age of the Internet.” European Journal
 of Communication 21 (3): 295–309.
Herring, S. C. and Paolillo, J. C. (2006) “Gender and Genre Variation in We-
 blogs.” Journal of Sociolinguistics 10 (4): 439–459.
Hevern, V. W. (2004) “Threaded Identity in Cyberspace: Weblogs and Posi-
 tioning in the Dialogical Self.” Identity 4 (4): 321–335.
Higgs, E. (2004) The Information State in England: The Central Collection of
 Information on Citizens since 1500. Basingstoke: Palgrave Macmillan.
Hine, C. (2000) Virtual Ethnography. London: Sage.
Hirst, P. and Woolley, P. (1982) Social Relations and Human Attributes. Lon-
 don: Tavistock.
Holland, S. (1998) “Descartes Goes to Hollywood: Mind, Body and Gender
 in Contemporary Cyborg Cinema.” In M. Featherstone and R. Burrows
 (Eds.), Cyberspace/Cyberbodies/Cyberpunk. London: Sage, pp. 157–
Hosein, G. (2006) “Privacy as Freedom.” In R. F. Jørgensen (Ed.), Human
 Rights in the Global Information Society. Cambridge, MA: MIT Press,
 pp. 121–147.
املراجع

Howard, P. E. N., Rainie, L., and Jones, S. (2002) “Days and Nights on the
 Internet.” In J. Turow and A. L. Kavanaugh (Eds.), The Wired Homestead:
 An MIT Press Sourcebook on the Internet and the Family. Cambridge,
 MA: MIT Press, pp. 45–73.
Huggan, G. (2001) The Postcolonial Exotic: Marketing the Margins. London:
 Routledge.
Human Rights Watch (2003, December 11) “Off Target.” Accessed from
 www.hrw.org/en/reports/2003/12/11/target.
Humphries, H. (2003) “A Philosophical Inquiry into the Nature of Computer
 Art.” Journal of Aesthetic Education 37 (1): 13–31.
Ignacio, E. N. (2006) “E-scaping Boundaries: Bridging Cyberspace and Di-
 aspora Studies through Nethnography.” In D. Silver and A. Massanari
 (Eds.), Critical Cyberculture Studies. New York: New York University
 Press, pp. 181–193.
IndiaInfo.com (2008, November 19) “Second Life Romance Costs First Life
 Marriage.” Accessed from lifestyle.indiainfo.com/article/08111921
_second_life_romance_costs_life_marriage/244596.html.
Internet and Mobile Association of India (2006, February 7) “Number of
 Women Online Crosses the 12 Million Mark.” Accessed December
, 2007 from www.iamai.in/PRelease_Detail.aspx?nid=700&NMonth=
&NYear=2006.
Internet World Stats (2007) “Internet Usage Statistics. The Internet Big Pic-
 ture: World Internet Users and Population Stats.” Accessed November
, 2007 from www.internet worldstats.com/stats.htm.
Introna, L. D. and Nissenbaum, H. (2000) “Shaping the Web: Why the Politics
 of Search Engines Matters.” The Information Society 16 (3): 169–185.
Jackson, F. L. (1999) “African-American Responses to the Human Genome
 Project.” Public Understanding of Science 8 (3): 181–191.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Jackson, F. L. (2001) “The Human Genome Project and the African Amer-
 ican Community: Race, Diversity, and American Science.” In R. A. Zilin-
 skas and P. J. Balint (Eds.), The Human Genome Project and Minority
 Communities: Ethical, Social, and Political Dilemmas.Westport, CT:
 Praeger, pp. 35–52.
Jackson, L. A., Samona, R., Moomaw, J., Ramsey, L., Murray, C., Smith, A.,
 and Murray, L. (2007) “What Children Do on the Internet: Domains Vis-
 ited and Their Relationship to Socio-Demographic Characteristics and
 Academic Performance.” CyberPsychology and Behavior 10 (2): 182–
Jacobs, K. (2004) “Pornography in Small Places and Other Spaces.” Cultural
 Studies 18 (1): 67–83.
Janack, J. A. (2006) “Mediated Citizenship and Digital Discipline: A Rhetoric
 of Control in a Campaign Blog.” Social Semiotics 16 (2): 283–301.
Jansz, J. and Martens, L. (2005) “Gaming at a LAN Event: The Social Context
 of Playing Video Games.” New Media and Society 7 (3): 333–355.
Jenkins, H. (1992) Textual Poachers: Television Fans and Participatory
 Culture. New York and London: Routledge.
Jenkins, H. (1998) “‘Complete Freedom of Movement’: Video Games
 as Gendered Play Spaces.” Accessed January 12, 2008 from web.
 mit.edu/cms/People/henry3/complete.html.
Jenkins, H. (2006a) “Game On! The Future of Literacy Education in a Par-
 ticipatory Media Culture.” Accessed January 12, 2008 from www
 .projectnml.org/node/306/.
Jenkins, H. (2006b) Convergence Culture: Where Old and New Media Collide.
 New York: New York University Press.
Jenks, C. (2005) Subculture: The Fragmentation of the Social. London: Sage.
املراجع

Jensen, H. (2006) “Women’s Rights in the Information Society.” In R. F. Jør-
 gensen (Ed.), Human Rights in the Global Information Society. Cam-
 bridge, MA: MIT Press, pp. 235–262.
Johnson, S. (2006) Everything Bad is Good for You: How Today’s Popular
 Culture is Actually Making Us Smarter. New York: Riverhead.
Jones, O., Williams, M., and Fleuroit, C. (2003) “‘A New Sense of Place’: Mo-
 bile ‘Wearable’ Information and Communications Technology Devices
 and the Geographies of Urban Childhood.” Children’s Geographies 1
 (2): 165–180.
Jones, S. G. (Ed.) (1995) Cybersociety: Computer-Mediated Communication
 and Community. London: Sage.
Jordan, T. (2002) Activism! Direct Action, Hacktivism and the Future of
 Society. London: Reaktion.
Jørgensen, R. F. (2006) “The Right to Express Oneself and to Seek Informa-
 tion.” In R. F. Jørgensen (Ed.), Human Rights in the Global Information
 Society. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 53–72.
Jørgensen, R. F. (Ed.) (2006) Human Rights in the Global Information Society.
 Cambridge, MA: MIT Press.
Joshi, I. (n.d.) “Towards Women-Friendly Communication Technologies.”
 In I. Joshi (Ed.), Asian Women in the Information Age: New Com-
 munication Technology, Democracy and Women. Singapore: Asian Me-
 dia Information and Communication Centre, pp. 31–60.
Joshi, I. (Ed.) (n.d.) Asian Women in the Information Age: New Com-
 munication Technology, Democracy and Women. Singapore: Asian Me-
 dia Information and Communication Centre.
Joshi, S. (2008) “Undersea Cable Breakdown Hits Internet-Based Services.”
 The Hindu, February 1, p. 1.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Jung, S. (2004) “Queering Popular Culture: Female Spectators and the Ap-
 peal of Writing Slash Fan Fiction.” Gender Forum 8. Accessed February
, 2008 from www.genderforum. uni-koeln.de/queer/jung.html.
Juul, J. (2001) “Games Telling Stories? A Brief Note on Games and Nar-
 ratives.” Game Studies1 (1). Accessed September 1, 2007 from www
 .gamestudies.org/0101/juul-gts/.
Kac, E. (2005a) “The Emergence of Biotelematics and Biorobotics: Inte-
 grating Biology, Information Processing, Networking, and Robotics.”
 In E. Kac, Telepresence and Bio Art: Networking Humans, Rabbits, and
 Robots. Ann Arbor: University of Michigan Press, pp. 217–235.
Kac, E. (2005b) “GFP Bunny.” In E. Kac, Telepresence and Bio Art: Networking
 Humans, Rabbits, and Robots. Ann Arbor: University of Michigan Press,
 pp. 264–285.
Kahn, R. and Kellner, D. (2007) “Technopolitics and Oppositional Media.”
 In D. Bell and B. M. Kennedy (Eds.), The Cybercultures Reader, 2nd ed.
 London and New York: Routledge, pp. 618–637.
Kalathil, S. (2003) “Dot Com for Dictators.” Foreign Policy Magazine,
 March/April. Accessed February 1, 2008 from www.carnegieendow
 ment.org/publications/index.cfm?fa=view& id=1207&prog=zgp.
Kalathil, S. and Boas, T. C. (2003) Open Networks, Closed Regimes: The
 Impact of the Internet on Authoritarian Rule. Washington, DC: Carnegie
 Endowment for International Peace.
Katz, J. E. (2006a) “Mobile Communication and the Transformation
 of Everyday Life: The Phase of Research on Mobiles.” Knowledge,
 Technology, and Policy 19 (1): 62–71.
Katz, J. E. (2006b) Magic in the Air: Mobile Communication and the
 Transformation of Social Life. New Brunswick, NJ: Transaction.
Katz, J. E. and Aakhus, M. A. (2002) “Making Meaning of Mobiles—A The-
 ory of Apparatgeist.” In J. E. Katz and M. A. Aakhus (Eds.), Perpetual
املراجع

 Contact: Mobile Communication, Private Talk, Public Performance.
 Cambridge: Cambridge University Press, pp. 301–318.
Kellner, D. (1999) “New Technologies: Technocities and the Prospects for
 Democratisation.” In J. Downey and J. McGuigan (Eds.), Technocities.
 London: Sage, pp. 186–204.
Kendall, L. (1996) “MUDder? I Hardly Know’er! Adventures of a Feminist
 MUDder.” In L. Cherney and E. R. Weise (Eds.), Wired Women: Gender
 and New Realities in Cyberspace. Seattle: Seal.
Kendall, L. (2007) “Cyberculture.” Encyclopedia of New Media, online. Ac-
 cessed April 4, 2008 from sage-ereference.com/newmedia/Article
 _n55.html.
Kennedy, H. W. (2002) “Lara Croft: Feminist Icon or Cyberbimbo? On the
 Limits of Textual Analysis.” Game Studies 2 (2). Accessed September
, 2007 from www.gamestudies.org/0202/kennedy/.
Kennedy, H. W. (2005) “Subjective Intersections in the Face of the Ma-
 chine: Gender, Race, Class and PCs in the Home.” European Journal
 of Women’s Studies 12 (4): 471–487.
Kennedy, H. W. (2006) “Beyond Anonymity, or Future Directions for Inter-
 net Identity Research.” New Media and Society 8 (6): 859–876.
Kennedy, T. L. M. (2000) “An Exploratory Study of Feminist Experiences in
 Cyberspace.” CyberPsychology and Behavior 3 (5): 707–719.
Killoran, J. B. (2003) “The Gnome in the Front Yard and Other Public
 Figurations: Genres of Self-Presentation on Personal Home Pages.”
 Biography 26 (1): 66–83.
Kilman, C. (2005) “Video Games: Playing Against Racism.” Accessed Janu-
 ary 12, 2008 from www.tolerance.org/news/article_tol.jsp?id=1228.
Kim, H., Kim, G. J., Park, H. W., and Rice, R. E. (2007) “Configurations of
 Relationships in Different Media: FtF, Email, Instant Messenger, Mobile
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 Phone, and SMS.” Journal of Computer-Mediated Communication 12
 (4).
Kitzmann, A. (2003) “That Different Place: Documenting the Self in Online
 Environments.” Biography 26 (1): 48–65.
Kolko, B. (2006) “Cultural Considerations in Internet Policy and Design:
 A Case Study from Central Asia.” In D. Silver and A. Massanari (Eds.),
 Critical Cyberculture Studies. New York: New York University Press,
 pp. 119–128.
Kopomaa, T. (2004) “Speaking Mobile: Intensified Everyday Life, Con-
 densed City.” In S. Graham (Ed.), The Cybercities Reader. London and
 New York: Routledge, pp. 267–272.
Korzi, M. J. (2006) “The Benefits of Blogs.” In A. Rolls (Ed.), New Media. The
 Reference Shelf 78 (2): 68–79.
Krishtalka, L., Peterson, A. T., Vieglais, D. A., Beach, J. H., and Wiley,
 E. O. (2002) “The Green Internet: A Tool for Conservation Science.”
 In J. N. Leavitt (Ed.), Conservation in the Internet Age: Threats and
 Opportunities. Washington: Island Press, pp. 143–164.
Kwan, M.-P. (2007) “Affecting Geospatial Technologies: Toward a Feminist
 Politics of Emotion.” Professional Geographer 59 (1): 22–34.
Lal, V. (2003) “North American Hindus, the Sense of History, and the Pol-
 itics of Internet Diasporism.” In R. C. Lee and S.-L. C. Wong (Eds.),
 Asian America.Net: Ethnicity, Nationalism, and Cyberspace. New York
 and London: Routledge, pp. 98–138.
Lambiase, J. (2003) “Codes of Online Sexuality: Celebrity, Gender and Mar-
 keting on the Web.” Sexuality and Culture 7 (3): 57–78.
Lange, P. G. (2007) Publicly Private and Privately Public: Social Network-
 ing on YouTube. Journal of Computer-Mediated Communication 13
 (1). Accessed July 18, 2008 from jcmc.indiana.edu/vol13/issue1/lange
 .html.
املراجع

Latham, R. and Sassen, S. (2005) “Digital Formations: Constructing an Ob-
 ject of Study.” In R. Latham and S. Sassen (Eds.), Digital Formations:
 IT and New Architectures in the Global Realm. Princeton and Oxford:
 Princeton University Press, pp. 1–33.
Lauritzen, P. (2005) “Stem Cells, Biotechnology, and Human Rights: Impli-
 cations for a Posthuman Future.” Hastings Center Report 35 (2): 25–33.
Lauwaert, M. (2007) “Challenge Everything? Construction Play in Will
 Wright’s SIMCITY.” Games and Culture 2 (3): 194–212.
Law, L. (2003) “Transnational Cyberpublics: New Political Spaces for Labour
 Migrants in Asia.” Ethnic and Racial Studies 26 (2): 234–252.
Lawson, H. M. and Leck, K. (2006) “Dynamics of Internet Dating.” Social
 Science Computer Review 24 (2): 189–208.
Leavitt, J. N. and Pitkin, J. R. (2002) “Internet Use in a High-Growth,
 Amenity-Rich Region.” In J. N. Leavitt (Ed.), Conservation in the
 Internet Age: Threats and Opportunities. Washington: Island Press,
 pp. 99–122.
Leckenby, J. D. (2005) “The Interaction of Traditional and New Media.” In
 M. R. Stafford and R. J. Faber (Eds.), Advertising, Promotion, and New
 Media. New Delhi: Prentice Hall of India, pp. 3–29.
Lee, M. J. W., McLoughlin, C., and Chan, A. (2007) “Talk the Talk:
 Learner-Generated Podcasts as Catalysts for Knowledge Creation.”
 British Journal of Education Technology (OnlineEarly Articles). Ac-
 cessed from www.blackwell-synergy.com/doi/abs/10.1111/ j.1467–
2007.00746.x?cookieSet=1&journalCode=bjet.
Lee, R. C. and Wong, S-L. C. (Eds.) (2003) Asian America.Net: Ethnicity,
 Nationalism, and Cyberspace. New York and London: Routledge.
Lefebvre, H. (2000) The Production of Space. Tr. Donald Nicholson-Smith.
 Oxford: Blackwell.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Leland, J. (2006) “The Gamer as Artist.” In A. Rolls (Ed.), New Media. The
 Reference Shelf 78 (2): 100–103.
Leonard, D. J. (2005) “To the White Extreme: Conquering Athletic Space,
 White Manhood, and Racing Virtual Reality.” In N. Garrelts (Ed.), Digital
 Gameplay: Essays on the Nexus of Game and Gamer. Jefferson: McFar-
 land, pp. 110–119.
Leung, L. (2002) “Loneliness, Self-Disclosure, and ICQ (‘I Seek You’) Use.”
 CyberPsychology and Behavior 5 (3): 241–251.
Lévy, P. (2001) Cyberculture. Tr. Roberto Bononno. Minneapolis and Lon-
 don: University of Minnesota Press.
Lieberman, K.-A. (2003) “Virtually Vietnamese: Nationalism on the In-
 ternet.” In R. C. Lee and S.-L. C. Wong (Eds.), Asian America.Net:
 Ethnicity, Nationalism, and Cyberspace. New York and London: Rout-
 ledge, pp. 71–99.
Light, J. S. (1995) “The Digital Landscape: New Space for Women?” Gender,
 Place and Culture 2 (2): 133–146. Accessed November 30, 2008 from
 www.ingentaconnect.com/content/routledg/cgpc/1995/00000002/
/art00001.
Lillie, J. J. M. (2004) “Cyberporn, Sexuality, and the Net Apparatus.”
 Convergence 10 (1): 43–65.
Lister, M., Dovey, J., Giddings, S., Grant, I., and Kelly, K. (2003) New Media:
 A Critical Introduction. London and New York: Routledge.
Liu, A. (2004) The Laws of Cool: Knowledge Work and the Culture of
 Information. Chicago and London: Chicago University Press.
Liu, H. (2007) “Social Network Profiles as Taste Performances.” Journal of
 Computer-Mediated Communication 13 (1). Accessed July 18, 2008
 from jcmc.indiana.edu/vol13/issue1/liu.html.
Livingstone, S. (2003) Young People and New Media: Childhood and the
 Changing Media Environment. London: Sage.
املراجع

Livingstone, S. (2008) “Taking Risky Opportunities in Youthful Content
 Creation: Teenagers’ Use of Social Networking Sites for Intimacy, Pri-
 vacy and Self-Expression.” New Media and Society 10 (3): 393–411.
Lockard, J. (2000) “Babel Machines and Electronic Universalism.” In
 B. Kolko, L. Nakamura, and G. B. Rodman (Eds.), Race in Cyberspace.
 London and New York: Routledge, pp. 171–190.
Lovink, G. (2002) Dark Fiber: Tracking Critical Internet Culture. Cambridge,
 MA: MIT Press.
Löwgren, J. (2006) “Articulating the Use Qualities of Digital Designs.” In
 P. Fishwick (Ed.), Aesthetic Computing. Cambridge, MA: MIT Press,
 pp. 383–403.
Luke, T. (1999) “Simulated Sovereignty, Telematic Territory: The Political
 Economy of Cyberspace.” In M. Featherstone and S. Lash (Eds.), Spaces
 of Culture: City, Nation, World. London: Sage, pp. 27–48.
Lupton, D. (1998) “The Embodied Computer/User.” In M. Featherstone
 and R. Burrows (Eds.), Cyberspace/Cyberbodies/Cyberpunk: Cultures
 of Technological Embodiment. London: Sage, pp. 97–112.
MacKenzie, D. (1998) Knowing Machines: Essays on Technical Change.
 Cambridge, MA: MIT Press.
MacKinnon, C. A. (1987) Feminism Unmodified: Discourses on Life and Law.
 Cambridge, MA: Harvard University Press.
MacNay, L. (2000) Gender and Agency: Reconfiguring the Subject in
 Feminist and Social Theory. Cambridge: Polity.
Madhavan, N. (2007) “India Gets More Net Cool.” Hindustan Times, July
, 2007. Accessed October 17, 2007 from www.hindustantimes
 .com/StoryPage/StoryPage.aspx?id=f2565bb8–663e-48c1–94ee-
 d99567577bdd.
Majid, Y. (2006) Cybercrime and Society. London: Sage.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Malaby, T. M. (2007) “Beyond Play: A New Approach to Games.” Games and
 Culture 2 (2): 95–113.
Mallapragada, M. (2006) “An Interdisciplinary Approach to the Study of Cy-
 bercultures.” In D. Silver and A. Massanari (Eds.), Critical Cyberculture
 Studies. New York: New York University Press, pp. 194–204.
Manovich, L. (2001) The Language of New Media. Cambridge, MA: MIT
 Press.
Marshall, P. D. (2004) New Media Cultures. London: Hodder Headline.
Mayer-Schönberger, V. and Crowley, J. (2006) “Napster’s Second Life? The
 Regulatory Challenges of Virtual Worlds.” Northwestern University
 Law Review 100 (4): 1775–1826.
McGerty, L.-J. (2000) “‘Nobody Lives Only in Cyberspace’: Gendered Sub-
 jectivities and Domestic Use of the Internet.” CyberPsychology and
 Behavior 3 (5): 895–899.
McKenna, K. Y. A., Green, A. S., and Smith, P. K. (2001) “Demarginalizing
 the Sexual Self.” Journal of Sex Research 38: 302–311.
Meek, A. (2000) “Exile and the Electronic Frontier: Critical Intellectuals and
 Cyberspace.” New Media and Society 2 (1): 85–104.
Mehra, B. (2006) “An Action Research (AR) Manifesto for Cyberculture
 Power to ‘Marginalized’ Cultures of Difference.” In D. Silver and
 A. Massanari (Eds.), Critical Cyberculture Studies. New York: New York
 University Press, pp. 205–215.
Miah, A. (2005) “Genetics, Cyberspace and Bioethics: Why Not a Public En-
 gagement with Ethics?” Public Understanding of Science 14: 409–421.
Miah, A. and Rich, E. (2008) The Medicalization of Cyberspace. London and
 New York: Routledge.
Mignonneau, L. and Sommerer, C. (2001) “Creating Artificial Life for Inter-
 active Art and Entertainment.” Leonardo 34 (4): 303–307.
املراجع

Miles, S. (2000) Youth Lifestyles in a Changing World. Buckingham: Open
 University Press.
Miller, D. (1987) Material Culture and Mass Consumption. Oxford: Black-
 well.
Miller, T. (1993) The Well-Tempered Self. Baltimore, MD: Johns Hopkins
 University Press.
Miller, V. (2008) “New Media, Networking and Phatic Culture.” Convergence
(4): 387–400.
Mitchell, W. J. (2002) “The Internet, New Urban Patterns, and Conserva-
 tion.” In J. N. Leavitt (Ed.), Conservation in the Internet Age: Threats
 and Opportunities. Washington: Island Press, pp. 50–60.
Mitchell, W. J. (2003) Me++ : The Cyborg Self and the Networked City. Cam-
 bridge, MA: MIT Press.
Mitra, A. (2000) “Virtual Commonality: Looking for India on the Internet.”
 In D. Bell and B. M. Kennedy (Eds.), The Cybercultures Reader. London
 and New York: Routledge, pp. 676–694.
Mitra, A. and Schwartz, R. L. (2001) “From Cyberspace to Cybernetic Space:
 Rethinking the Relationship between Real and Virtual Spaces.” Journal
 of Computer-Mediated Communication 7 (1). Accessed November 9,
from jcmc.indiana.edu/vol7/issue1/mitra.html.
Mitra, A. and Watts, E. (2002) “Theorizing Cyberspace: The Idea of Voice
 Applied to the Internet Discourse.” New Media and Society 4 (4): 479–
Mobbs, P. (2002) “Electronic Rights in the Workplace: Changes to Work-
 ers’ Rights and Employers’ Responsibilities in the New Information
 Economy.” Accessed March 22, 2008 from www.internetrights.org.uk/
 index.shtml?AA_SL_Session=8fa795873994ed10dd54938b98227a9
&x=607.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Moorey-Denham, S. and Green, A. (2007) “The Effectiveness of Online
 Video Advertising.” AdMap 481 (March): 45–47.
Morahan-Martin, J. (2000) “Women and the Internet: Promise and Perils.”
 CyberPsychology and Behavior 3 (5): 683–691.
Moravec, H. (1988) Mind Children: The Future of Robot and Human
 Intelligence. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Morgan, K. P. (1991) “Women and the Knife: Cosmetic Surgery and the
 Colonisation of Women’s Bodies.” Hypatia 6 (3): 25–53.
Morris, D. (2004) “Globalization and Media Democracy: The Case of Indy-
 media.” In D. Schuler and P. Day (Eds.), Shaping the Network Society:
 The New Role of Civil Society in Cyberspace. Cambridge, MA: MIT Press,
 pp. 325–352.
Mortensen, T. E. (2006) “WoW is the New MUD: Social Gaming from Text to
 Video.” Games and Culture 1 (4): 397–413.
Mossberger, K., Tolbert, C. J., and Gilbert, M. (2006) “Race, Place, and In-
 formation Technology.” Urban Affairs Review 41 (5): 583–620.
Mueller, M. L. (2002) Ruling the Root: Internet Governance and the Taming
 of Cyberspace. Cambridge, MA: MIT Press.
Mulvey, L. (1975) “Visual Pleasure and Narrative Cinema.” Screen 16 (3):
18.
Munt, S. (2001) “Introduction.” In S. Munt (Ed.), Technoscapes. New York:
 Continuum.
Muthyala, J. (2008) “Whose World is Flat? Mapping the Globalization of
 Information Technology.” New Global Studies 2 (1): 1–23.
Nakamura, L. (2002) Cybertypes: Race, Ethnicity, and Identity on the Inter-
 net. London and New York: Routledge.
Nakamura, L. (2005) “Talking Race and Cyberspace.” Interview (Geert Lov-
 ink). Frontiers 26 (1): 60–65.
املراجع

Nakamura, L. (2006) “Cultural Difference, Theory, and Cyberculture Stud-
 ies: A Case of Mutual Repulsion.” In D. Silver and A. Massanari (Eds.),
 Critical Cyberculture Studies. New York: New York University Press,
 pp. 29–36.
Nake, F. and Grabowski, S. (2006) “The Interface as Sign and as Aesthetic
 Event.” In P. Fishwick (Ed.), Aesthetic Computing. Cambridge, MA: MIT
 Press, pp. 53–70.
NASSCOM Strategic Review (2007) “Executive Summary.” Accessed De-
 cember 14, 2007 from www.nasscom.in/upload/51054/Executive%20
 Summary.pdf.
National Alliance (2007) “General Principles.” Accessed October 25, 2007
 from www.natall.com/what-is-na/na1.html#natural.
National Alliance (n.d.) “Amnesty.” Accessed October 25, 2007 from
 www.natall.com/leaflets/amnesty.pdf.
Nayar, P. K. (2004) Virtual Worlds: Culture and Politics in the Age of Cyber-
 technology. New Delhi: Sage.
Nayar, P. K. (2006a) “The Rhetoric of Biocolonialism: Genomic Projects,
 Culture and the New Racisms.” Journal of Contemporary Thought 24:
148.
Nayar, P. K. (2006b) “Bodies and Spaces: Reading Women In/And Cy-
 berspace.” In-Between 15 (1): 3–21.
Nayar, P. K. (2007a) “The New Monstrous: Digital Arts, Genomic Arts and
 Aesthetics.” Nebula 4 (2). Accessed from www.nobleworld.biz.
Nayar, P. K. (2007b) “The Digital Glocalized.” Writing Technologies. 1 (1).
 Accessed from www.ntu.ac.uk/writing_technologies/Currentjournal/
 Nayar/index.html.
Nayar, P. K. (2008a) “New Media, Digitextuality and Public Space: Reading
 ‘Cybermohalla.’” Postcolonial Text 4 (1).
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Nayar, P. K. (2008b) “Wetware Fiction: Cyberpunk and the Ideologies of
 Posthuman Bodies.” ICFAI Journal of English Studies 3 (2): 30–40.
Nayar, P. K. (2008c) “The Sexual Internet.” eSocialSciences Working Papers.
 Accessed February 21, 2008 from www.esocialsciences.com/Articles/
 displayArticles.asp?Article_ID=1391.
Nayar, P. K. (2008d) “Postcolonializing Cyberculture: Race, Ethnicity and
 Critical Internet Studies.” LittCrit 34 (1): 3–15.
Nayar, P. K. (2008e) “The Narrative Tradition of Posthuman Rights.” In
 A. Miah (Ed.), Human Futures: Art in an Age of Uncertainty. Liverpool:
 Liverpool University Press, pp. 196–206.
Negroponte, N. (1995) Being Digital. New York: Vintage.
Nelson, C., Treichler, P. A., and Grossberg, L. (1992) “Cultural Studies: An
 Introduction.” In L. Grossberg, C. Nelson, and P. A. Treichler (Eds.),
 Cultural Studies. London and New York: Routledge, pp. 1–16.
Neuborne, E. (2007) “Attract a Crowd.” The Advertiser, October, pp. 86–90.
Newman, J. (2002) “The Myth of the Ergodic Videogame: Some Thoughts
 on Player-Character Relations in Videogames.” Game Studies 2 (1).
 Accessed September 1, 2007 from www.gamestudies.org/0102/new
 man/.
Nichols, D., Farrand, T., Rowley, T., and Avery, M. (2006) Brands and
 Gaming: The Computer Gaming Phenomenon and Its Impact in Brands
 and Businesses. London: Palgrave Macmillan.
Nissenbaum, H. (2004) “Hackers and the Contested Ontology of Cyber-
 space.” New Media and Society 6 (2): 195–217.
Nold, C. (2005) Greenwich Emotion Map. Accessed January 12, 2008 from
 www.emotionmap.net.
Norris, P. (2001) Digital Divide: Civic Engagement, Information Poverty, and
 the Internet Worldwide. Cambridge: Cambridge University Press.
املراجع

O’Leary, S. D. (1996) “Cyberspace as Sacred Space: Communicating Religion
 on Computer Networks.” Journal of the American Academy of Religion
(4): 781–808.
Odih, P. (2007) Advertising in Modern and Postmodern Times. London: Sage.
Odin, J. (1997) “The Performative and Processual: A Study of Hyper-
 text/Postcolonial Aesthetic.” Accessed November 29, 2008 from
 www.usp.nus.edu.sg/post/poldiscourse/odin/odin1.html.
Oehlert, M. (2000) “From Captain America to Wolverine: Cyborgs in Comic
 Books: Alternative Images of Cybernetic Heroes and Villains.” In D. Bell
 and B. M. Kennedy (Eds.), The Cybercultures Reader. London and New
 York: Routledge, pp. 112–123.
Olsen, B. K. (2006) “Ensuring Minority Rights in a Pluralistic and ‘Liquid’ In-
 formation Society.” In R. F. Jørgensen (Ed.), Human Rights in the Global
 Information Society. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 263–280.
Ong, A. (1999) Flexible Citizenship: The Cultural Logics of Transnationality.
 Durham, NC: Duke University Press.
Ong, A. (2006) “Mutations of Citizenship.” Theory, Culture and Society 23
 (2-3): 499–531.
Ow, J. A. (2000) “The Revenge of the Yellowfaced Cyborg Terminator: The
 Rape of Digital Geishas and the Colonization of Cyber-Coolies in 3D
 Realms’ Shadow Warrior.” In B. A. Kolko, L. Nakamura, and G. B. Rod-
 man (Eds.), Race in Cyberspace. London and New York: Routledge,
 pp. 51–68.
Palackal, A., Anderson, M., Miller, B. P., and Shrum, W. (2007) “Internet
 Equaliser? Gender Stratification and Normative Circumvention in Sci-
 ence.” Indian Journal of Gender Studies 14 (2): 231–257.
Palen, L. and Hughes, A. (2007) “When Home Base is Not a Place: Parents’
 Use of Mobile Telephones.” Personal and Ubiquitous Computing 11 (5):
348.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Papacharissi, Z. (2002) “The Virtual Sphere: The Internet as a Public
 Sphere.” New Media and Society 4 (1): 9–27.
Parker, T. S. and Wampler, K. S. (2003) “How Bad Is It? Perceptions of the
 Relationship Impact of Different Types of Internet Sexual Activities.”
 Contemporary Family Therapy 25 (4): 415–429.
Parks, L. (2001) “Plotting the Personal: Global Positioning Satellites and
 Interactive Media.” Ecumene 8 (2): 209–222.
Paul, C. (2003) Digital Art. London: Thames and Hudson.
Pearce, C., Fullerton, T., Fron, J., and Morie, J. F. (2007) “Sustainable Play:
 Toward a New Games Movement for the Digital Age.” Games and
 Culture 2 (3): 261–278.
Pedersen, S. and Macafee, C. (2007) “Gender Differences in British Blog-
 ging.” Journal of Computer-Mediated Communication 12: 1472–1492.
Peluchette, J. and Karl, K. (2008) “Social Networking Profiles: An Exam-
 ination of Student Attitudes Regarding Use and Appropriateness of
 Content.” CyberPsychology and Behavior 11 (1): 95–97.
Perlado, V. R. and Barwise, P. (2005) “Mobile Advertising: A Research
 Agenda.” In M. R. Stafford and R. J. Faber (Eds.), Advertising, Promotion,
 and New Media. New Delhi: Prentice Hall of India, pp. 3–29.
Peter, J. and Valkenburg, P. M. (2006) “Adolescents’ Exposure to Sexu-
 ally Explicit Material on the Internet.” Communication Research 33 (2):
204.
Petersen, S. M. (2007) “Mundane Cyborg Practice: Material Aspects of
 Broadband Internet Use.” Convergence 13 (1): 79–91.
Pew Research Center (2007, April 15) “Public Knowledge of Current Affairs
 Little Changed by News and Information Revolutions: What Ameri-
 cans Know: 1989–2007.” Accessed December 4, 2007 from people-
 press.org/reports/display.php3?ReportID=319.
املراجع

Pink, D. H. (2004) “The New Face of the Silicon Age: How India Became the
 Capital of the Computing Revolution.” Wired 12 (2). Accessed Novem-
 ber 11, 2007 from www.wired.com/wired/archive/12.02/india.html.
Pitts, V. (2003) In the Flesh: The Cultural Politics of Body Modification. New
 York: Palgrave Macmillan.
Plant, S. (1995) “The Future Looms: Weaving Women and Cybernetics.” In M.
 Featherstone and R. Burrows (Eds.), Cyberspace/Cyberbodies/Cyber-
 punk: Cultures of Technological Embodiment. London: Sage, pp. 45–64.
Plant, S. (1996) “Feminisations: Reflections on Women and Virtual Reality.”
 In L. H. Leeson (Ed.), Clicking In: Hot Links to a Digital Culture. San
 Francisco: Bay Press, pp. 37-38.
PolicyLink (2007) “Bridging the Innovation Divide: An Agenda for Dissemi-
 nating Techno logy Innovations within the Nonprofit Sector.” Accessed
 December 5, 2007 from www.policylink.org/pdfs/Innovation_Divide
 .pdf.
Poon, M. K.-L., Ho, P. T.-T., Wong, J. P.-H., Wong, G., and Lee, R. (2005)
 “Psychosocial Experiences of East and Southeast Asian Men Who Use
 Gay Internet Chatrooms in Toronto: An Implication for HIV/AIDS Pre-
 vention.” Ethnicity and Health 10 (2): 145–167.
Poster, M. (2006) Information Please: Culture and Politics in the Age of
 Digital Machines. Durham, NC: Duke University Press.
Power, E. (2006) “The Blog Revolution and How it Changed the World.” In
 A. Rolls (Ed.), New Media. The Reference Shelf 78 (2): 9–15.
Private Media Group (2007, November 12) “Private Reports Net Sales 7.5
 Million Euro and Net Income 0.5 Million Euro for Q3/07.” Accessed
 November 16, 2007 from www.prvt.com/newsroom/press/view.php?
 pressid=184.
PR Newswire (2005, April 7) “Industry’s First Benchmark Study From
 Nielsen Entertainment Provides Directional Findings on Emerging
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 Markets, Spending, and Cross-Media Ownership for Interactive En-
 tertainment.” Accessed January 12, 2008 from www.prnewswire.com/
 cgi-bin/stories.pl?ACCT=104&STORY=/www/story/04–07–2005/
Pullen, K. (2000) “I-love-Xena.com: Creating Online Fan Communities.” In
 D. Gauntlett (Ed.), Web.Studies: Rewiring Media Studies for the Digital
 Age. London: Arnold, pp. 52–61.
Qian, H. and Scott, C. R. (2007) “Anonymity and Self-Disclosure on We-
 blogs.” Journal of Computer-Mediated Communication 12: 1428–
Rak, J. (2005) “The Digital Queer: Weblogs and Internet Identity.” Biography
(1): 166–182.
Rakow, L. and Navarro, V. (1993) “Remote Mothering and the Parallel
 Shift: Women Meet the Cellular Phone.” Critical Studies in Mass Com-
 munication 20 (3): 144–157.
Rapacki, S. (2007) “Social Networking Sites: Why Teens Need Places Like
 MySpace.” Young Adult Library Services 5 (2): 28–30.
Rasmussen, T. (2002) “Internet as World Medium.” In G. Stald and T. Tufte
 (Eds.), Global Encounters: Media and Cultural Transformation. Luton:
 University of Luton Press, pp. 85–105.
Ray, T. S. (2001) “Aesthetically Evolved Virtual Pets.” Leonardo 34 (4): 313–
Rheingold, H. (1994) The Virtual Community: Finding Connection in
 a Computerised World. London: Secker and Warburg.
Rheingold, H. (2002) Smart Mobs: The Next Social Revolution. New York:
 Basic Books.
Robinson, H., Wysocka, A., and Hand, C. (2007) “Internet Advertising Ef-
 fectiveness: The Effect of Design on Click-Through Rates for Banner
 Ads.” International Journal of Advertising 26 (4): 527–541.
املراجع

Rogerat, C. (1992) “The Case of Elletel.” Media, Culture and Society 14: 73–
Rogers, M. (2000) “A New Hacker Taxonomy.” Accessed October 14, 2007
 from homes.cerias. purdue.edu/ mkr/hacker.doc.
Röhle, T. (2007) “Desperately Seeking the Consumer: Personalized Search
 Engines and the Commercial Exploitation of User Data.” First Monday,
(9). Accessed October 16, 2007 from firstmonday.org/issues/
 issue12_9/rohle/index.html.
Rommes, E. (2002) “Creating Places for Women on the Internet: The Design
 of a ‘Women’s Square’ in a Digital City.” European Journal of Women’s
 Studies 9 (4): 400–429.
Ross, M. W. (2005) “Typing, Doing, and Being: Sexuality and the Internet.”
 Journal of Sex Research 42 (4): 342–352.
Rothenberg, T. (1995) “‘And She Told Two Friends’: Lesbians Creating Ur-
 ban Social Space.” In D. Bell and G. Valentine (Eds.), Mapping Desire:
 Geographies of Sexualities. London: Routledge, pp. 165–181.
Rowbottom, J. (2006) “Media Freedom and Political Debate in the Digital
 Era.” Modern Law Review 69 (4): 489–513.
Roy, S. (2005) Globalisation, ICT and Developing Nations: Challenges in the
 Information Age. New Delhi: Sage.
Royse, P., Lee, J., Undrahbuyan, B., Hopson, M., and Consalvo, M. (2007)
 “Women and Games: Technologies of the Gendered Self.” New Media
 and Society 9 (4): 555–576.
Rutsky, R. L. (1999) High Technē: Art and Aesthetics from the Machine Age
 to the Posthuman. Minneapolis: Minnesota University Press.
Ryan, M.-L. (1999) “Introduction.” In Cyberspace Textuality: Computer
 Technology and Literary Theory. Indiana: Indiana University Press,
 pp. 1–29.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Ryan, M.-L. (2005) “Peeling the Onion: Layers of Interactivity in Digital Nar-
 rative Texts.” Accessed December 26, 2007 from lamar.colostate.edu/
 ~pwryan/onion.htm.
Sack, W. (2005) “Discourse Architecture and Very Large-Scale Conversa-
 tion.” In R. Latham and S. Sassen (Eds.), Digital Formations: IT and New
 Architectures in the Global Realm. Princeton and Oxford: Princeton
 University Press, pp. 242–282.
Said, E. (1978) Orientalism. Harmondsworth: Penguin.
Sardar, Z. (2002) “Alt.Civilizations.Faq: Cyberspace as the Darker Side of
 the West.” In D. Bell and B. M. Kennedy (Eds.), The Cybercultures
 Reader. London and New York: Routledge, pp. 732–752.
Sassen, S. (1999) “Digital Networks and Power.” In M. Featherstone and
 S. Lash (Eds.), Spaces of Culture: City, Nation, World. London: Sage,
 pp. 49–63.
Sassen, S. (2002) “Mediating Practices: Women With/In Cyberspace.” In
 J. Armitage and J. Roberts (Eds.), Living with Cyberspace: Technology
 and Society in the 21st Century. New York: Continuum, pp. 109–119.
Sassen, S. (2005) “Electronic Markets and Activist Networks: The Weight of
 Social Logics in Digital Formations.” In R. Latham and S. Sassen (Eds.),
 Digital Formations: IT and New Architectures in the Global Realm.
 Princeton and Oxford: Princeton University Press, pp. 54–88.
Scherr, S. J. (2002) “Conservation Advocacy and the Internet: The Cam-
 paign to Save Laguna San Ignacio.” In J. N. Leavitt (Ed.), Conservation in
 the Internet Age: Threats and Opportunities. Washington: Island Press,
 pp. 186–217.
Schleiner, A.-M. (2001) “Does Lara Croft Wear Fake Polygons? Gender and
 Gender-Role Subversion in Computer Adventure Games.” Leonardo 34
 (3): 221–226.
املراجع

Schmidt, J. (2007) “Blogging Practices: An Analytical Framework.” Journal
 of Computer-Mediated Communication 12: 1409–1427.
Schuler, D. and Day, P. (Eds.) (2004) Shaping the Network Society: The New
 Role of Civil Society in Cyberspace. Cambridge, MA: MIT Press.
Schut, K. (2007) “Strategic Simulations and Our Past: The Bias of Computer
 Games in the Presentation of History.” Games and Culture 2 (3): 213–
Schwartz, M. F. and Southern, S. (2000) “Compulsive Cybersex: The New
 Tea Room.” Sexual Addiction and Compulsivity 7: 127–144.
Second Life (2007) “What is Second Life?” Accessed December 26, 2007
 from secondlife.com/whatis/.
Selfe, C. and Selfe, R. (1994) “The Politics of Interface: Power and Its
 Exercise in Electronic Contact Zones.” College Composition and
 Communication 45 (4): 480–504.
Seltzer, M. (1992) Bodies and Machines. New York: Routledge.
Servon, L. J. (2002) Bridging the Digital Divide: Technology, Community,
 and Public Policy. Malden, MA: Blackwell.
Sharpe, C. E. (1999) “Racialized Fantasies on the Internet.” Signs 24 (4):
1096.
Shave, R. (2004) “Slash Fandom on the Internet, Or Is the Carnival Over?”
 Refractory 6. Accessed February 6, 2008 from www.refractory.unimelb
 .edu.au/journalissues/vol6/RShave.html.
Shields, R. (Ed.) (1996) Cultures of Internet: Virtual Spaces, Real Histories,
 Living Bodies. London: Sage.
Shilling, C. (2005) The Body in Culture, Technology and Society. London:
 Sage.
Shome, R. (2006) “Thinking Through the Diaspora: Call Centers, India, and
 a New Politics of Hybridity.” International Journal of Cultural Studies
(1): 105–124.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Shome, R. and Hegde, R. S. (2002) “Postcolonial Approaches to Com-
 munication: Charting the Terrains, Engaging the Intersections.”
 Communication Theory 12 (3): 249–270.
Siapera, E. (2006) “Multiculturalism Online: The Internet and the Dilemmas
 of Multicultural Politics.” European Journal of Cultural Studies 9 (1):
24.
Silva, V. T. (2005) “In the Beginning Was the Gene: The Hegemony of Ge-
 netic Thinking in Contemporary Culture.” Communication Theory 15
 (1): 100–123.
Silver, D. (2004) “The Soil of Cyberspace: Historical Archaeologies of the
 Blacksburg Electronic Village and the Seattle Community Network.” In
 D. Schuler and P. Day (Eds.), Shaping the Network Society: The New Role
 of Civil Society in Cyberspace. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 301–324.
Silverstone, R. (2007) Media and Morality: On the Rise of the Mediapolis.
 Cambridge: Polity.
Silverstone, R. and Haddon, L. (1996) “Design and the Domestica-
 tion of Information and Communication Technologies: Technical
 Change and Everyday Life.” In R. Mansell and R. Silverstone (Eds.),
 Communication by Design: The Politics of Information and Commu-
 nication Technologies. Oxford: Oxford University Press, pp. 44–74.
Simon, B. (2007) “Geek Chic: Machine Aesthetics, Digital Gaming, and the
 Cultural Politics of the Case Mod.” Games and Culture 2 (3): 175–193.
Slack, J. D. and Wise, J. M. (2006) “Cultural Studies and Communication
 Technology.” In L. A. Lievrouw and S. Livingstone (Eds.), The Handbook
 of New Media. London: Sage, pp. 141–162.
Slocombe, M. (2005) “Men Spend More Money on Video Games Than
 Music: Nielsen Report.” Accessed January 12, 2008 from digital-
 lifestyles.info/2005/04/11/men-spendmore-money-on-video-
 games-than-music-nielsen-report/.
املراجع

Sofia, Z. (1999) “Virtual Corporeality: A Feminist View.” In J. Wolmark (Ed.),
 The Cybersexualities Reader. Edinburgh: Edinburgh University Press,
 pp. 55–68.
Soja, E. (1993) Postmodern Geographies: The Reassertion of Space in Con-
 temporary Social Theory. London: Verso.
Sorapure, M. (2003) “Screening Moments, Scrolling Lives: Diary Writing on
 the Web.” Biography 26 (1): 1–23.
Soysal, Y. (1994) The Limits of Citizenship: Migrants and Postnational
 Membership in Europe. Chicago: University of Chicago Press.
Spertus, E. (1991) “Why Are There So Few Female Computer Scien-
 tists?” MIT Artificial Intelligence Laboratory Technical Report. Ac-
 cessed November 26, 2007 from ftp://publications.ai.mit.edu/ai-
 publications/pdf/AITR-1315.pdf.
Spink, A. and Zimmer, M. (2008) Web Search: Multidisciplinary Perspectives.
 Berlin: Springer-Verlag.
Springer, C. (1999) “The Pleasure of the Interface.” In J. Wolmark (Ed.),
 The Cybersexualities Reader. Edinburgh: Edinburgh University Press,
 pp. 34–54.
Squire, K. (2002) “Cultural Framing of Computer/Video Games.” Game
 Studies 2 (1). Accessed September 1, 2007 from www.gamestudies.org/
/squire/.
Srivastava, L. (2006) “Mobile Mania, Mobile Manners.” Knowledge, Tech-
 nology, and Policy 19 (2): 7–16.
Stelarc (1991) “Prosthetics, Robotics and Remote Existence: Postevolution-
 ary Strategies.” Leonardo 24 (5): 591–594.
Stelarc (2002) “Probings.” Interview with Joanna Zylinska and Gary Hall. In
 J. Zylinska (Ed.), The Cyborg Experiments: The Extensions of the Body
 in the Media Age. New York: Continuum, pp. 114–130.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Sterling, B. (1988a) “Preface.” In Sterling (Ed.), Mirrorshades: The Cyber-
 punk Anthology. New York: Ace-Arbor House, pp. ix–xvi.
Sterling, B. (Ed.) (1988b) Mirrorshades: The Cyberpunk Anthology. New
 York: Ace-Arbor House.
Stern, B. B., Zinkhan, G. M., and Holbrook, M. B. (2005) “The Netvertis-
 ing Image: Netvertising Image Communication Model (NICM) and Con-
 struct Definition.” In M. R. Stafford and R. J. Faber (Eds.), Advertising,
 Promotion, and New Media. New Delhi: Prentice Hall of India, pp. 30–
Stohl, C. and Stohl, M. (2007) “Networks of Terror: Theoretical Assump-
 tions and Pragmatic Consequences.” Communication Theory 17: 93–
Stone, A. R. (2002) “Will the Real Body Please Stand Up? Boundary Sto-
 ries About Virtual Cultures.” In D. Bell and B. M. Kennedy (Eds.), The
 Cybercultures Reader. London and New York: Routledge, pp. 504–528.
Strasser, S. (1982) Never Done. New York: Random House.
Stratton, J. (1997) “Cyberspace and the Globalization of Culture.” In
 D. Porter (Ed.), Internet Culture. New York: Routledge, pp. 253–275.
Taylor, C. and Pitman, T. (2007a) “Conclusion: Latin American Identity
 and Cyberspace.” In C. Taylor and T. Pitman (Eds.), Latin American
 Cyberculture and Cyberliterature. Liverpool: Liverpool University
 Press, pp. 263–267.
Taylor, C. and Pitman, T. (Eds.) (2007b) Latin American Cyberculture and
 Cyberliterature. Liverpool: Liverpool University Press.
Taylor, P. and Bain, P. (2005) “‘India Calling to the Far Away Towns’: The
 Call Centre Labour Process and Globalization.” Work, Employment and
 Society 19 (2): 261–282.
Taylor, P. J. (2004) World City Network: A Global Urban Analysis. London
 and New York: Routledge.
املراجع

Terranova, T. (2000) “Free Labor: Producing Culture for the Digital Econ-
 omy.” Social Text 18 (2): 34–58.
Thacker, E. (2004a) Biomedia. Minneapolis: University of Minnesota Press.
Thacker, E. (2004b) “Protocol Is As Protocol Does.” Foreword. In A. Gal-
 loway, Protocol: How Control Exists After Decentralization. Cambridge,
 MA: MIT Press, pp. xi–xxii.
Thacker, E. (2005) The Global Genome: Biotechnology, Politics, and Culture.
 Cambridge, MA: MIT Press.
Thien, D. (2005) “After or Beyond Feeling: A Consideration of Affect and
 Emotion in Geography.” Area 37 (4): 450–456.
Thomas, A. (2006) “Fan Fiction Online: Engagement, Critical Response and
 Affective Play through Writing.” Australian Journal of Language and
 Literacy 29 (3): 216–239.
Thomas, D. (2000) “Criminality on the Electronic Frontier: Corporality and
 the Judicial Construction of the Hacker.” In D. Thomas and B. D. Loader
 (Eds.), Cybercrime: Law Enforcement, Security and Surveillance in the
 Information Age. London and New York: Routledge, pp. 17–35.
Thomas, D. (2002) Hacker Culture. Minneapolis and London: Minnesota
 University Press.
Thomas, D. and Loader B. D. (2000) “Cybercrime: Law Enforcement,
 Security and Surveillance in the Information Age.” In D. Thomas
 and B. D. Loader (Eds.), Cybercrime: Law Enforcement, Security and
 Surveillance in the Information Age. London and New York: Routledge,
 pp. 1–13.
Thompson, J. B. (1995) The Media and Modernity: A Social Theory of the
 Media. Stanford: Stanford University Press.
Thornton, N. (2007) “Body, Nation, and Identity: Guillermo Gómez-Peña’s
 Performances on the Web.” In C. Taylor and T. Pitman (Eds.), Latin
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 American Cyberculture and Cyberliterature. Liverpool: Liverpool Uni-
 versity Press, pp. 111–122.
Thornton, S. (1997) “General Introduction.” In K. Gelder and S. Thornton
 (Eds.), The Subcultures Reader. London: Routledge.
Thrift, N. (1996) Spatial Formations. London: Sage.
Thrift, N. (2004) “Intensities of Feeling: Towards a Spatial Politics of Af-
 fect.” Geografiska Annaler Series B 86: 57–78.
Thrift, N. (2005) Knowing Capitalism. London: Sage.
Thrupkaew, N. (2003) “Fan/tastic Voyage: A Journey into the Wide, Wild
 World of Slash Fiction.” Bitch: Feminist Response to Pop Culture 20.
 Accessed February 6, 2008 from www.bitchmagazine.com/archives/
_03slash/slash.shtml.
Tomasula, S. (2002) “Genetic Art and the Aesthetics of Biology.” Leonardo
(2): 137–144.
Tran, M. (2007) “Internet Access Cut Off in Burma.” The Guardian, Septem-
 ber 28. Accessed February 1, 2008 from www.guardian.co.uk/burma/
 story/0,,2179427,00.html.
Travers, A. (2003) “Parallel Subaltern Feminist Counterpublics in Cyber-
 space.” Sociological Perspectives 46 (2): 223–237.
Turkle, S. (1995) Life on Screen: Identity in the Age of the Internet. New
 York: Simon and Schuster.
Turner, S. S. (1999) “Intersex Identities: Locating New Intersections of Sex
 and Gender.” Gender and Society 13 (4): 457–479.
Turow, J. and Nir, L. (2002) “The Internet and the Family: The Views of
 Parents and Youngsters.” In J. Turow and A. L. Kavanaugh (Eds.),
 The Wired Homestead: An MIT Press Sourcebook on the Internet and
 the Family. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 161–206.
املراجع

Tychsen, A., Hitchens, M., Brolund, T., and Kavakli, M. (2006) “Live Ac-
 tion Role-Playing Games: Control, Communication, Storytelling and
 MMORPG Similarities.” Games and Culture 1 (3): 252–275.
United Nations Economic and Social Council (2000, July 25-August 1)
 “Development and International Cooperation in the 21st Century:
 The Role of Information Technology in the Context of a Knowledge-
 Based Global Economy.” Accessed March 22, 2008 from www.un.org/
 documents.
Unsworth, L. (2006) E-literature for Children: Enhancing Digital Literacy
 Learning. London and New York: Routledge.
Van Loon, J. (2002) Risk and Technological Culture: Towards a Sociology of
 Virulence. London and New York: Routledge.
Vargas, J. A. (2005) “Taking the Controllers.” Washington Post, August
Accessed January 12, 2008 from www.washingtonpost.com/wp-
 dyn/content/article/2005/08/05/AR2005 080501938.html.
Varghese, L. (2003) “Will the Real Indian Woman Log-On? Diaspora, Gen-
 der, and Comportment.” In R. C. Lee and S.-L. C. Wong (Eds.), Asian
 America.Net: Ethnicity, Nationalism, and Cyberspace. New York and
 London: Routledge, pp. 235–248.
Veciana-Suarez, A. (2006) “Growing Up Online.” In A. Rolls (Ed.), New
 Media. The Reference Shelf 78 (2): 37–40.
Vegh, S. (2002) “Hacktivists or Cyberterrorists? The Changing Media Dis-
 course on Hacking.” First Monday. Accessed October 16, 2007 from
 www.firstmonday.org/issues/issue7_10/ vegh/index.html.
VNS Matrix (1991) “The Cyberfeminist Manifesto for the 21st Century.”
 Archived at www. sysx.org/gashgirl/VNS/TEXT/PINKMANI.HTM. Ac-
 cessed October 25, 2007.
Vogelstein, F. (2007) “As Google Challenges Viacom and Microsoft, Its
 CEO Feels Lucky.” Wired, April 9. Accessed November 5, 2007 from
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

 www.wired.com/techbiz/people/news/2007/04/mag_schmidt_qa?
 currentPage=all.
Vogt, C. and Knapman, S. (2008) “The Anatomy of Social Networks.” Market
 Leader 40. [Knowledge Exchange and Information Center, Mudra In-
 stitute of Communication, Ahmedabad, India.]
Wajcman, J. (1993) Feminism Confronts Technology. Polity: Cambridge.
Wakeford, N. (2002) “Cyberqueer.” In D. Bell and B. M. Kennedy (Eds.), The
 Cybercultures Reader. London and New York: Routledge, pp. 403–415.
Waldby, C. (1997) “Revenants: The Visible Human Project and the Digital
 Uncanny.” Body and Society 3 (1): 1–16.
Wall, D. (2001) “Cybercrimes and the Internet.” In D. Wall (Ed.), Crime and
 the Internet. London: Routledge.
Wallace, M. (2005) “The Gaming is Virtual. The Profit is Real.” New York
 Times, May 29. Accessed December 26, 2007 from www.nytimes.com/
/05/29/business/yourmoney/29game.html?_r=1&oref=slogin.
Walsh, L. and Barbara, J. (2006) “Speed, International Security, and
 ‘New War’ Coverage in Cyberspace.” Journal of Computer-Mediated
 Communication 12: 189–208.
Walton, H. (2004) “The Gender of the Cyborg.” Theology and Sexuality 10
 (2): 33–44.
Warf, B. and Vincent, P. (2007) “Multiple Geographies of the Arab Internet.”
 Area 39 (1): 83–96.
Warschauer, M. (2000) “Language, Identity, and the Internet.” In B. Kolko,
 L. Nakamura, and G. B. Rodman (Eds.), Race in Cyberspace. London and
 New York: Routledge, pp. 151–170.
Watson, L. (2007) “Pornography and Public Reason.” Social Theory and
 Practice 33 (3): 467–488.
املراجع

Weber, T. (2006) “Why Bill Gates’ World is Flat.” BBC News, January 29. Ac-
 cessed November 9, 2007 from news.bbc.co.uk/1/hi/business/46602
stm.
Webster, F. (2003) Theories of the Information Society, 2nd ed. London:
 Routledge.
Wellman, B. and Gulia, M. (1999) “Netsurfers Don’t Ride Alone: Vir-
 tual Communities as Communities.” In B. Wellman (Ed.), Networks in
 the Global Village. Westview, Boulder, CO. Accessed April 13, 2008
 from www.chass.utoronto.ca/~wellman/publications/netsurfers/net
 surfers.pdf.
Wellman, B. and Haythornthwaite, C. (Eds.) (2000) The Internet in Everyday
 Life. Malden, MA: Blackwell.
Wheeler, J., Aoyama, Y., and Warf, B. (Eds.) (2000) Cities in the Tele-
 communications Age: The Fracturing of Geographies. London: Rout-
 ledge.
White, M. (2003) “Too Close to See: Men, Women, and Webcams.” New Media
 and Society 5 (1): 7–28.
White, M. (2006) “Television and Internet Differences by Design: Rendering
 Liveness, Presence, and Lived Space.” Convergence 12 (3): 341–355.
Whiteside, S. (2008) “Social Networking in the UK: A Summary of an Of-
 Com Report into Attitudes, Behaviours and Use.” World Advertising
 Research Center. [Knowledge Exchange and Information Center, Mu-
 dra Institute of Communication, Ahmedabad, India.]
Whitty, M. T. and Carr, A. N. (2003) “Cyberspace as Potential Space: Con-
 sidering the Web as a Playground to Cyberflirt.” Human Relations 56
 (7): 869–891.
Wilding, F. (1998) “Where’s the Feminism in Cyberfeminism?” N.Paradoxa
(2): 6–13.
مقدمة إلى وسائل الإعلام الجديدة والثقافات الإلكترونية

Wilkie, T. (1993) Perilous Knowledge: The Human Genome Project and its
 Implications. Berkeley: University of California Press.
Wilkinson, C., Allan, S., Anderson, A., and Petersen, A. (2007) “From Un-
 certainty to Risk: Scientific and News Media Portrayals of Nanoparticle
 Safety.” Health, Risk and Society 9 (2): 145–157.
Williams, J. P. (2006) “Authentic Identities: Straightedge Subculture, Music,
 and the Internet.” Journal of Contemporary Ethnography 35 (2): 173–
Wilska, T.-A. and Pedrozo, S. (2007) “New Technology and Young Peo-
 ple’s Consumer Identities: A Comparative Study between Finland and
 Brazil.” Young 15 (4): 343–368.
Wilson, S. (2002) Information Arts: Intersections of Art, Science, and
 Technology. Cambridge, MA: MIT Press.
Wilson, S. B., McIntosh,W. D., and Insana II, S. P. (2007) “Dating Across
 Race: An Examination of African American Internet Personal Adver-
 tisements.” Journal of Black Studies 37 (6): 964–982.
Woledge, E. (2005) “Decoding Desire: From Kirk and Spock to K/S.” Social
 Semiotics 15: 235–250.
Wolfe, C. (2007) “Bioethics and the Posthumanist Imperative.” In E. Kac
 (Ed.), Signs of Life: Bio Art and Beyond. Cambridge, MA: MIT Press,
 pp. 95–114.
Wolfe, C. (2008) “Thinking Other-Wise: Cognitive Science, Deconstruc-
 tion and the (Non) Speaking (Non)Human Subject.” Accessed from
 www.carywolfe.com/txt/Animal_Subjects_06_wolfe.pdf.
Woodland, R. (2002) “Queer Spaces, Modem Boys and Pagan Statues:
 Gay/Lesbian Identity and the Construction of Cyberspace.” In D. Bell
 and B. M. Kennedy (Eds.), The Cybercultures Reader. London and New
 York: Routledge, pp. 416–431.
املراجع

World Bank (n.d.) “Indicators for Monitoring Gender and ICT.” Accessed
 December 6, 2007 from go.worldbank.org/VDY0ST50Y0.
World Transhumanist Association (2002) “The Transhumanist Declara-
 tion.” Accessed from www.transhumanism.org/index.php/WTA/dec
 laration/.
Yar, M. (2006) Cybercrime and Society. London: Sage.
Yee, N. (2006) “The Labor of Fun: How Video Games Blur the Boundaries
 of Work and Play.” Games and Culture 1 (1): 68–71.
Young, I. M. (1990) Justice and the Politics of Difference. Princeton: Prince-
 ton University Press.
Zdenek, S. (1999) “Rising up from the MUD: Inscribing Gender in Software
 Design.” Discourse and Society 10 (3): 379–409.
Zickmund, S. (2002) “Approaching the Radical Other: The Discursive
 Culture of Cyberhate.” In D. Bell and B. M. Kennedy (Eds.), The
 Cybercultures Reader. London and New York: Routledge, pp. 237–253.
Zimmer, M. (2008) “The Gaze of the Perfect Search Engine: Google as an
 Infrastructure of Dataveillance.” In A. Spink and M. Zimmer (Eds.), Web
 Search: Multidisciplinary Perspectives.Berlin: Springer-Verlag, pp. 77–
337